### Тема. Непрерывность в точке.
Пункт 2. Задачи с параметром.
Тип 2. ${y = f(x \cdot a \cdot b)}$. При каких значениях ${y = f(x)}$ - непрерывна.

Пример.
$$\displaylines{
f(x) = \begin{cases}
 x \cdot  \sin{\left( \frac{1}{x} \right)}, \  x \neq 0 \\
a, \  x = 0 
\end{cases} - \text{ непрерывна } \\
\text{ Найти } a - ? \\
x \neq 0, \ \text{ то,  }f(x) \text{ совпадает с элемент. функцией  }y = x \cdot \sin{\left( \frac{1}{x} \right)} - \text{ непрерывной. } \\ x  = 0 \ \ \ \ \ \ \
\begin{cases}
\lim_{ x \to 0 } {f(x)} = a \\ 
\lim_{ x \to 0 } {x \cdot \sin{\left( \frac{1}{x} \right)}} = [0 \cdot \text{ огр. }] = 0 \to a = 0
\end{cases} 

}$$
Пример.
$$\displaylines{
f(x) = \begin{cases}
(x-1)^{ 3 }, \  x \leq 0 \\
ax+b, \  0<x<1 - \text{ неогр. } \\
\sqrt{ x }, \  x\geq 1
\end{cases} \\
a, \  b \ - \  ? \\ \\
1) \  x(f) = \{ 0, \ 1 \} \\ \\
2) \ x = 0 \\
\begin{matrix}
f(+0) = b  \\
f(-0) = -1 \\
f(0) = -1
\end{matrix}  \ \ \ \implies b = -1\\ \\
3) \ x = 1\\
\begin{matrix}
f(1+0) = 1 \\
f(1-0) = a+b \\
f(1) = 1 
\end{matrix} \ \ \ \implies a+b=1
}$$
---
### Тема. Асимптоты.
**Пункт 1. Основа.**

Асимптоты: 1. Вертикальные. 2. Наклонные: i) наклонные ii) горизонтальные
Замечание. Зная асимптоты и характер стремления к ним можно часто представить график.

**Пункт 2. Вертикальные асимптоты.**

Определение. ${\{ x = a  - \text{ вертикальная асимптота  } y = f(x) \} \iff}$
$$\displaylines{
\begin{cases}
\lim_{ x \to a+0 } {f(x)} = \infty \\
\lim_{ x \to a-0 } {f(x) } = \infty
\end{cases} \\
}$$
Замечание. Если ${f(x)}$ - кусочно заданная, то асимптоты среди ${X(f)}$, т.к., если ${x = a}$ - верт. асимптота ${\to x = a}$ - точка разрыва второго рода.

Пример.
$$\displaylines{
y = \frac{x}{x^{ 2 }-1} - \text{ вертикальные асимптоты? } \\
1. \ D(f): x\neq \pm 1 \\
2. \lim_{ x \to 1\pm 0 } {\frac{x}{(x-1)(x+1)}} = \left[ \frac{1\pm 0}{(1\pm 0-1)(1\pm 0+1)} = \frac{1}{\pm 0 \cdot  2} = \frac{1}{\pm 0} \right] = \pm \infty \implies x = 1 - \text{ вертикальная асимптота. }\\
}$$
Замечание. Вертикальных асимптот может быть бесконечно много. Например ${y = \tan{(x)}}$, ${y = \frac{1}{\sin{(x)}}}$

Пример. $$\displaylines{
y = e^{ 1/x } - \text{ найти верт. асимптоты и указать характер. }\\
D: x\neq 0\\
\begin{matrix}
f(+0) = [e^{ 1/+0 } = e^{ +\infty }] = +\infty \\
f(-0) = [e^{ 1/-0 } = e^{ -\infty }] = +0 
\end{matrix} \implies x = 0 - \text{ вертикальная асимптота. }
}$$
Пример.
$$\displaylines{
y = \frac{\sin{(x)}}{x} + e^{ -\frac{1}{(x-1)^{ 2 }}  } - \text{ исследовать на верт. асимптоты. }\\
D: x \neq 0 \\
\dots 
}$$

**Пункт 3. Наклонные асимптоты.**
Определение.
$$\displaylines{
\{ y = kx+b - \text{ наклонная асимптота при }x \to  \pm \infty \} \iff  \{ \lim_{ x \to \pm \infty } {(f(x)-[kx+b]) = 0} \} \\
}$$
Замечание.
i) асимптота - житейский смысл (стремится, но не достигает)
ii) асимптота - математический 
	1. ${\to +0}$ (стремится вверх от асимптоты)
	2. ${\to -0}$ (стремится вниз от асимптоты)
	3. ${\to 0}$ (обвивает асимптоту)


Схема. ${y = f(x)}$

I уровень. 
$$\displaylines{
f(x) = \frac{P_{ n }(x)}{Q_{ m }(x)} - \text{ рац. дробь. } \\
\boxed{n-m} = \begin{cases}
\geq 2 - \text{ нет асимптот } \\
= 1 - \text{ накл асимптота } y = kx+b\\
= 0 - \text{ гориз. асимптота } y = b\\
< 0 - \text{ гориз. асимптота } y = 0
\end{cases}
\\ \\
\text{ Если } n - m  = 0 \text{ или } 1, \  \text{ то делим столбиком } P_{ n }(x) \text{ на } Q_{ n }(x) \ \frac{.}{}(kx+b) = R(x) \\
f(x) = kx+b + \frac{R(x)}{Q_{ m }(x)} \underset{ x \to \pm \infty }{ \to  } \begin{cases}
+0 \\
-0 \\
\end{cases} 
}$$
Замечание. 
$$\displaylines{
n - m < 0 \to y = 0 - \text{ горизонт. асимптота }\\
\lim_{ x \to \pm \infty } {f(x)} = \begin{cases}
+0 \\
-0 \\

\end{cases}
}$$
Пример.
$$\displaylines{
y = \frac{3x^{ 2 }+2x}{x-1} \\
y = \underset{ \text{ накл. ас-та при } x \to  \pm \infty }{\underbrace{ 3x+5 }} + \frac{5}{x-1} \underset{ x\to  \pm \infty }{ \to  } \pm 0 
}$$

II уровень.
${f(x)}$ - не рациональная функция

$$\displaylines{
\lim_{ x \to \pm \infty } {\frac{f(x)}{x} } = k \in \mathbb{R} \\
1. \text{ нет наклонной асимптоты } \\
2. \lim_{ x \to \pm \infty } {(f(x)-kx)} = b \in \mathbb{R} \\
2.1. \ \text{ нет наклонной асимптоты }\\
2.2. \ y = kx+b
}$$
Пример.
$$\displaylines{
y = \frac{\sqrt{ 1+x^{ 2 } }}{x} \\
\lim_{ x \to \pm \infty } {\frac{\frac{\sqrt{ 1+x^{ 2 } }}{x} }{x} } = 0 \in  \mathbb{R} \to  k = 0 \\
\lim_{ x \to \pm \infty } {\left( \frac{\sqrt{ 1+x^{ 2 } }}{x} - 0  \right)} = \lim_{ x \to \pm \infty } {\frac{|x| \cdot  \sqrt{ 1+ \frac{1}{x^{ 2 }} }}{x} } = \pm 1 \pm 0 \\
\implies y = 1 - \text{ гориз. асимптота при } x \to  + \infty \\
y = -1 - \text{ гориз. асимптота при  } x \to -\infty
}$$
