##### Сочетания с повторениями. Их число. Распределение одинаковых предметов по различным ящикам.
---
Сочетания с повторениями — это выбор $k$ элементов из $n$-элементного множества, где элементы могут повторяться, а порядок выбора не важен.

Формула для числа сочетаний с повторениями:
$$
\widetilde{C}_n^k = \binom{n + k - 1}{k} = \frac{(n + k - 1)!}{k! \cdot (n - 1)!}.
$$
$$\displaylines{
\text{ Доказательство: } \\ \{ \underset{ x_{ 1 } }{\underbrace{ a_{ 1}, \ \cdots \ , a_{ 1 } }}, \  \underset{ x_{ 2 } }{\underbrace{ \ a_{ 2 }, \  \cdots \ , \  a_{ 2 }}}, \underset{ x_{n} }{\underbrace{ \  \cdots \ , \ a_{ n }, \ \cdots \ , \ a_{ n } }} \} \stackrel{ \boxed{*} } { - }  \\ \text{ соч. с повторениями из  }n \text{ по } k \\
x_{1}+x_{2}+\cdots+x_{n} = k \\

\to \text{ биекция } \boxed{*} \ \ \ \underset{ k+n-1 = n+k-1 }{\underbrace{ \overset{ x_{1} }{\overbrace{ 1\dots1 }} 0 \overset{ x_{2} }{\overbrace{ 1\dots1 }} 0 \overset{ x_{ 3 } } {\overbrace{ 1\dots1 }} 0\dots0 \overset{ x_{n} }{\overbrace{ 1\dots1  }}}}  \\- \text{ слово длинны } n + k -1 \text{ в  алфавите } \{ 0, \ 1 \}, \  \text{ в котором  } n -1 \text{ штук нулей. } \\
}$$
Пример:  
Сколько способов выбрать 3 фрукта из 4 видов (яблоко, груша, банан, апельсин):
$$
\widetilde{C}_4^3 = \binom{4 + 3 - 1}{3} = \binom{6}{3} = 20.
$$

Распределение одинаковых предметов по различным ящикам. Сколько способов распределить $k$ одинаковых предметов по $n$ различным ящикам. Это эквивалентно сочетаниям с повторениями, где $n$ — количество ящиков, $k$ — количество предметов.
Формула:
$$
\binom{n + k - 1}{k}.
$$
Пример:  
Сколько способов разложить 5 одинаковых шаров в 3 разных ящика:
$$
\binom{3 + 5 - 1}{5} = \binom{7}{5} = 21.
$$


Свойства сочетаний с повторениями. 
Связь с обычными сочетаниями:
$$
\widetilde{C}_n^k = C_{n + k - 1}^k.
$$

Симметрия:
$$
\binom{n + k - 1}{k} = \binom{n + k - 1}{n - 1}.
$$

Пример. Сколько существует вариантов купить 10 пирожных, если в магазине 4 вида:
$$
\widetilde{C}_4^{10} = \binom{4 + 10 - 1}{10} = \binom{13}{10} = 286.
$$
