# Аффинное Пр-во  и Аффинная Система Координат
**Определение:** Аффинным пространство $A$, ассоциорованным с векторным пространством $V$, называется множество $A$, для которого задано отображение $\varphi : A \times A \to V$, удовлетворяющее двух аксиомам Вейля:
1. $\forall M \in A, \ \ \forall \vec{a} \in V \ \ \exists! N \in A \mid \varphi(M, N) = \vec{a}$. От каждой точки можно отложить вектор единственным образом.
2. $\forall M, N, P \in A \implies \varphi (M, N) + \varphi(N, P) = \varphi(M ,P)$. Правило сложения векторов. 

Элементы АП – точки. 

Замечание: Часто $\varphi(M, N) = \vec{MN}$, тогда аксиомы Вейля принимают вид: 
$$\displaylines{
1. \ \ \forall M \in A, \ \ \forall \vec{a} \in V \ \ \exists! N \in A \mid \vec{MN} = \vec{a}
}$$

**Определение:** Пусть $(A, V)$ аффинное пространство ассоциированное с векторным пространством $V$. Тогда совокупность точки $O \in A$ и базиса $V$ называются аффинной системой координат или аффинный репер. 

Обозначение: $R = (O, B_{ v })$, $B = \{ \vec{e_{ 1 }}, \dots, \vec{e_{ n }} \}$ 


**Определение:** Вектор $\vec{OM}$ называется радиус-вектором точки $M$. 
$$\displaylines{
\vec{r_{ M }} = \vec{OM}
}$$

**Определение:** Координаты точки $M$ относительно $R(O, B)$ наз. координаты ее рад.-вектора относительно базиса $B$.
$$\displaylines{
M(X_{ 1 }, \dots, X_{ n })_{ R } \equiv \vec{OM} (X_{ 1 }, \dots, X_{ n })_{ B }
}$$

векторное пространство -> аффинное (строить)

**Теорема:** 
$$\displaylines{
R = (O, B) \\ 
M(X_{ 1 }, \dots, X_{ n })_{ R } \\ 
N(Y_{ 1 }, \dots, Y_{ n })_{ R } \\ 
\vec{MN} = (Y_{ 1 } - X_{ 1 }, \dots, Y_{ n } - X_{ n }) \\ 
}$$
Доказательство:
$$\displaylines{
\vec{OM} = \sum_{ i = 1 }^{ n } x_{ i } \vec{e_{ i }} \\ 
\vec{ON} = \sum_{ i = 1 }^{ n } Y_{ 1 } \cdot \vec{e_{ i }} \\ 
\vec{MN} = \vec{ON} - \vec{OM} = \sum_{ i = 1 }^{ n } (y_{ i } - x_{ i }) \vec{e_{ i }} 
}$$

**Определение:** $M \in (AB)$. Точка $M$ делит отрезок $[A, B]$ в отношении $\lambda$, если $\vec{AM} = \lambda \vec{MB}$. 

**Теорема:** Деление отрезков в данном отношении. Пусть $\vec{AM} = \lambda \vec{MB} \implies \vec{r_{ M }} \dfrac{\vec{r_{ A }} + \lambda \vec{r_{ B }}}{1 + \lambda}$. 

