# Л.З. Системы 
Лин. зав. система: 
$$\displaylines{
\{ \vec{a_{ 1 }}, \vec{a_{ 2 }}, \dots, \vec{a_{ n }} \} \\ 
\exists \alpha_{ 1 }, \dots, \alpha_{ n } \mid \alpha_{ 1 } \cdot \vec{a_{ 1 }} + \dots + \alpha_{ n } \cdot \vec{a_{ n }} = \vec{0} \\ 
\sum_{ i = 1 }^{ n } \alpha_{ i }^{2} \neq 0 
}$$

**Теорема 3:** Система из четырех векторов $\vec{E_{ 3 }}$ всегда л.з. 

Док-во: 
$$\displaylines{
\vec{a}, \vec{b}, \vec{c}, \vec{d} \in \vec{E}^{ 3 } \\ 
\text{Возможны 2 случая} \\ 
1. \ \ \{ \vec{a}, \vec{b}, \vec{c} \} \text{ – л.з.} \implies \exists \alpha_{ 1 }, \alpha_{ 2 }, \alpha_{ 3 } \mid \alpha_{ 1 }^{2} + \alpha_{ 2 }^{2} + \alpha_{ 3 }^{2} \neq 0, \ \ \alpha_{ 1 } \cdot \vec{a} + \alpha_{ 2 } \cdot \vec{b} + \alpha_{ 3 } \cdot \vec{c} = \vec{0} \implies \\
\implies \alpha_{ 1 } \cdot \vec{a} + \alpha_{ 2 } \cdot \vec{b} + \alpha_{ 3 } \cdot \vec{c} + 0 \cdot \vec{d} = \vec{0} \\ 
2. \ \ \{ \vec{a}, \vec{b}, \vec{c} \} \text{ – л. нез.} \implies \{ \vec{a}, \vec{b}, \vec{c} \} \text{ некомпланарны} \implies \\ 
\implies \exists! \alpha, \beta, \gamma \mid \vec{d} = \alpha \cdot \vec{a} + \beta \cdot \vec{b} + \lambda \cdot \vec{c} \implies  \alpha \cdot \vec{a} + \beta \cdot \vec{b} + \lambda \cdot \vec{c} - 1 \cdot \vec{d} = \vec{0}
}$$

# Свойства л.з. систем 
1. Система векторов содерж. нулевой вектор явл. л.з. 
$$\displaylines{
\{ \vec{0}, \vec{a_{ 1 }}, \vec{a_{ 2 }}, \dots, \vec{a_{ n }} \} \\ 
1 \cdot \vec{0} + 0 \cdot \vec{a_{ 1 }} + \dots + 0 \cdot \vec{a_{ n }} = \vec{0}
}$$
2. Если система содержит л.з. подсистему, то она л.з. 
$$\displaylines{
\text{Пусть } \{ \vec{a_{ 1 }}, \dots, \vec{a_{ n }} \} \text{ и } \{ \vec{a_{ 1 }}, \vec{a_{ 2 }}, \dots, \vec{a_{ n }} \} \text{ – подпосл. л.з. } k < n \\ 
\exists \alpha_{ i } \cdot i = \vec{n \cdot k} \\ 
\sum_{ i = 1 }^{ k } \alpha_{ i } \cdot \vec{a_{ i }} = \vec{0} \implies \sum_{ i = 1 }^{ k } \alpha_{ i } \cdot \vec{a_{ 1 }} + 0 \cdot \vec{a_{ k }} + 0 \cdot \vec{a_{ k + 1 }} + \dots + 0 \cdot \vec{a_{ n }} = \vec{0}
}$$
3. Любая подсистема лин. нез. системы является лин. нез. 
$$\displaylines{
\{ \vec{a_{ 1 }}, \dots, \vec{a_{ n }} \} \text{ – л. нез.} \\ 
\text{Пусть } \{ \vec{a_{ 1 }}, \dots, \vec{a_{ k }} \} \text{ – л.з., } k < n \implies \{ \vec{a_{ 1 }}, \dots, \vec{a_{ n }} \} \text{ – л.з} \implies \text{ противоречие} 
}$$
4. Критерий л.з системы векторов. Системы л.з $\Leftrightarrow$ когда по крайней мере один вектор системы является лин. комб. остальных. 
$$\displaylines{
\implies A = \{ \vec{a_{ 1 }}, \dots, \vec{a_{ n }} \} \text{ – л.з.} \implies \exists \alpha_{ i }, \ \ i = \overline{1, n} \mid \sum_{ i = 1 }^{ n } \alpha^{2}_{ i } \neq 0 \\ 
\sum_{ i = 1 }^{ n } \alpha_{ i } \cdot \vec{a_{ i }} = \vec{0} \\ 
\text{Пусть } \alpha_{ 1  } \neq 0 \\ 
-\alpha_{ 1 } \cdot \vec{a_{ 1 }} = \sum_{ i = 2 }^{ n } \alpha_{ i } \cdot \vec{a_{ i }} \implies \vec{a_{ 1 }} = - \sum_{ i = 2 }^{ n } \frac{\alpha_{ i }}{\alpha_{ 1 }} \cdot \vec{a_{ i }} \\ 
\Leftarrow \text{Пусть } \vec{a_{ 1 }} = \sum_{ i = 2 }^{ n } \alpha_{ i } \cdot a_{ i } \implies \vec{0} = (-1) \cdot \vec{a_{ 1 }} + \sum_{ i = 2 }^{ n } \alpha_{ i } \cdot \vec{a_{ i }}
}$$

Замечание: Верно ли утв. "если система л.з., то каждый вектор системы является л.к. остальных". Ответ: нет. Контрпример: $A = \{ \vec{0}, \vec{a} \}, \ \ \vec{a} \neq \vec{0}$, $\forall \alpha \ \ \vec{a} \neq \alpha \cdot \vec{0}$ 
$$\displaylines{
\uparrow \uparrow_{ \rightarrow }
}$$

# Базис. Координаты Вектора 
**Базис:** Упорядоченная система векторов наз. базисом пространства $B$, если 
1. Каждый вектор пространства явл. л.к. векторов системы $B$ (условие полноты).  
2. Системы $B$ – л.нез. 
$$\displaylines{
B = \{ \vec{a_{ 1 }}, \dots \vec{a_{ n }}\}
}$$

Опр: Если в векторном пространстве сущ. базис из конечного числа векторов, то оно наз. конечно-мерным. Число векторов базиса наз. размерностью пространства. 
$$\displaylines{
\dim V = n 
}$$

Примеры: 
$$\displaylines{
\vec{E}^{2} \\ 
B = \{ \vec{a}, \vec{b} \}, \ \ \vec{a} \not{||} \vec{b}
}$$

Пример: 
$$\displaylines{
C_{ [0, 1] }^{ 0 } \\ 
\dim C_{ [0, 1] }^{ 0 } = \infty \\ 
B = \{ 1, x, x^{2}, \dots, x^{ n } \} \text{ доказать, что система л.нез.}  
}$$

Пример: 
$$\displaylines{
R^{ n } = \{ (a_{ 1 }, \dots, a_{ n }) \mid a_{ i } \in \mathbb{R} \} \\ 
\vec{a} = (a_{ 1 }, \dots, a_{ n }) \\ 
\vec{b} = (b_{ 1 }, \dots, b_{ n }) \\ 
\vec{a} + \vec{b} \stackrel{ \text{def} }{ = } (a_{ 1 } + b_{ 1 }, \dots, a_{ n } + b_{ n }) \\ 
\vec{a} \cdot \alpha \stackrel{ \text{def} }{ = } (\alpha \cdot a_{ 1 }, \dots, \alpha \cdot a_{ n }) \\ 
B = \{ \vec{e_{ 1 }}, \dots, \vec{e_{ n }} \} \\ 
\vec{e_{ 1 }} = (1, 0, 0, \dots) \\ 
\vec{e_{ n }} = (0, 0, \dots, 1) \\ 
\alpha_{ 1 } \cdot \vec{e_{ 1 }} + \dots + \alpha_{ n } \cdot \vec{e_{ n }} = (\alpha_{ 1 }, \dots, \alpha_{ n }) = \vec{0}
}$$

Определение: Коэф. разложения вектора по векторам базиса наз. координатами вектора относительно данного базиса. 
$$\displaylines{
B = \{ \vec{e_{ 1 }}, \dots, \vec{e_{ n }} \} \\ 
\vec{X} = x_{ 1 } \cdot \vec{e_{ 1 }} + \dots + x_{ n } \cdot \vec{e_{ n }} \equiv \vec{x} = (x_{ 1 }, x_{ 2 }, \dots, x_{ n })_{ B }
}$$

Теорема: Координаты вектора отн. данного базиса опр. единственным образом. 
$$\displaylines{
\text{Пусть } \exists \vec{x} \in V \mid \vec{x} = \sum_{ i = 1 }^{ n } x_{ i } \cdot \vec{e_{ i }} \\ 
\vec{x} = \sum_{ i = 1 }^{ n } \stackrel{ \sim }{ x }_{ i } \cdot \vec{e_{ i }} \\ 
\implies \vec{0} = \sum_{ i = 1 }^{ n } (x_{ i } - \stackrel{ \sim }{ x_{ i } })\cdot \vec{e_{ i }} \implies \text{ в силу лин. нез. } \vec{e_{ i }} \\ 
\forall i \ \ x_{ i } - \stackrel{ \sim }{ x_{ i } } = \vec{0}
}$$

Свойства координат вектора: 
$$\displaylines{
1. \ \ \vec{a} = (a_{ 1 }, \dots, a_{ n })_{ B } \\ 
\vec{b} = (b_{ 1 }, \dots b_{ n })_{ B } \\ 
\vec{a} \pm \vec{b} = (a_{ 1 } \pm b_{ 1 }, \dots, a_{ n } \pm b_{ n})_{ B }
2. \ \ \alpha \cdot \vec{a} = (\alpha \cdot a_{ 1 }, \dots, \alpha \cdot a_{ n })_{ B } 
}$$
$$\displaylines{
1. \ \ \vec{a} + \vec{b} \implies \sum_{ i = 1 }^{ n } a_{ i } \cdot \vec{e_{ 1 }} = \sum_{ i = 1 }^{ n } (a_{ i } + b_{ i }) \cdot \vec{e_{ i }} = \vec{a} + \vec{b} = (a_{ 1 } + b_{ 1 }, \dots, a_{ n } + b_{ n })_{ B }
}$$

Лемма: Коллинеарность векторов в $\vec{E}^{2}$. 
$$\displaylines{
\vec{a} = (a_{ 1 }, a_{ 2 })_{ B } \\ 
\vec{b} = (b_{ 1 }, b_{ 2 })_{ B } \\ 
\vec{a} || \vec{b} \Leftrightarrow \begin{vmatrix}a_{ 1 } & a_{ 2 } \\ b_{ 1 } & b_{ 2 }\end{vmatrix}^{ * } = 0 \\ 
\underset{ \vec{a} \neq 0 }{ \vec{a} || \vec{b} } \implies \exists \alpha \mid \vec{b} = \alpha \cdot \vec{a} \\ 
(b_{ 1 }, b_{ 2 }) = (\alpha \cdot a_{ 1 }, \alpha \cdot a_{ 2 }) \\ 
\begin{vmatrix}a_{ 1 } & a_{ 2 } \\ \alpha \cdot a_{ 1 } & \alpha \cdot a_{ 2 }\end{vmatrix} = 0 \\ 
\vec{a} = \vec{0} \implies a_{ 1 } = 0, \ \ a_{ 2 } = 0 \implies \det = 0 \\ 
\text{В обратную сторону} \\ 
\Leftarrow (*) \implies \vec{a} || \vec{b} \\ 
\text{Пусть } a_{ 1 } \neq 0 \\ 
a_{ 1 } \cdot b_{ 2 } - a_{ 2 } \cdot b_{ 1 } = 0 \implies b_{ 2 }= \frac{a_{ 2 }}{a_{ 1 }} \cdot b_{ 1 } \implies \vec{b} = (b_{ 1 }, b_{ 2 }) = \left( b, \frac{a_{ 2 } \cdot b_{ 1 }}{a_{ 1 }} \right) = B \\ 
\frac{b_{ 1 }}{a_{ 1 }} (a_{ 1 }, a_{ 2 }) = \frac{b_{ 1 }}{b_{ 2 }} \cdot \vec{a} \implies \vec{b} || \vec{a} \\ 
a_{ 1 } = 0 \implies \vec{a}(0, a_{ 2 }) \\ 
\text{из *} \implies 0 \cdot b_{ 2 } - a_{ 2 } \cdot b_{ 1 } = 0 \implies a_{ 2 } \cdot b_{ 1 }= 0 = 
\begin{cases}
a_{ 2 } = 0 \implies \vec{a} = \vec{0}  \\
b_{ 1 } = 0 \implies \vec{b} = (\vec{0}, b_{ 2 }) 
\end{cases}
}$$

# Скалярное произведение векторов 
Определение: Пусть вект. $\vec{a}$ и $\vec{b}$ отложены из одной точки. 
$$\displaylines{
\vec{0A} = \vec{a}, \ \ \vec{0B} \implies \vec{b} 
}$$

Углом между векторами наз. наименьший угол, образ. лучами $(\vec{a} || \vec{b})$. 

Если 
$$\displaylines{
\vec{a} \uparrow \uparrow \vec{b} \\ 
\angle (\vec{a}, \vec{b}) = 0 \\ 
\dots
}$$

Если один из векторов равен нулевому, тогда угол между векторами не определен. 


