# Принцип Дирихле
**Задача:** $n$ человек пожали друг-другу руки. Необходимо доказать, что существует пара человек с одинаковым кол-вом рукопожатий. 

 Дано $n$ кроликов (людей), $H_{ k }$ клеток (мн-во людей, сделавший $k$ рукопожатий, где $0 \leq k \leq n -1$).

Первый случай: $H_{ 0 } = \emptyset \implies \underbrace{ H_{ 1 }, H_{ 2 }, \dots, H_{ n - 1 } }_{ \text{n - 1 клеток} }, \exists H_{ i }; |H_{ i }| \geq 2$. 

Второй случай: $H_{ 0 } \neq 0 \implies H_{ n - 1 } = \emptyset \implies \underbrace{ H_{ 0 }, H_{ 1 }, \dots, H_{ n - 2 } }_{ \text{n - 1 клеток} } \implies \exists H_{ i } , |H_{ i }| \geq 2$. 


**Задача:** Среди шести людей всегда найдутся три попарно знакомых, либо три попарно незнакомых. 

Группа $H_{ 1 }$ знакомая с первым человеком. Группа $H_{ 2 }$ не знакомая с первым человеком. В две клетки нужно поместить пятерых человек. В каждой клетке будет как минимум $\left[ \frac{m}{n} \right] = \text{ceil}(\frac{5}{2}) = 3$ человек. 

**Диагональные Числа Рамсея:** 
$$\displaylines{
R(1, 1) = 1 \\ 
R(2, 2) = 2 \\ 
R(3, 3) = 6 \\ 
R(4, 4) = 18 \\
R(5, 5) \in [43, 48] \\ 
R(6, 6) \in [102, 165] \\ 
R(10, 10) \in [798, 23556]
}$$

**Задача:** Сколько минимально нужно взять целых чисел, чтобы среди них гарантированно нашлось не менее двух, которое при делении на семь давали один и тот-же остаток. 
$$\displaylines{
:7 \\ 
\underbrace{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6 }_{ \text{7 клеток} } \implies \text{8 клеток}
}$$


**Задача:** Сколько минимально нужно взять целых чисел, чтобы среди них гарантированно нашлось не менее пяти, которое при делении на семь давали один и тот-же остаток. 
$$\displaylines{
\text{ceil}\left( \frac{m}{7} \right) \geq 5 \\ 
\min m = 29
}$$

# Комбинаторика
## Правила Суммы И Произведения
**Правило Суммы:** 
$$\displaylines{
|A \cup B| = |A| + |B| \Leftrightarrow A \cap B = \emptyset \\ 
|A_{ 1 } \cup \dots \cup A_{ n }| = |A_{ 1 }| \cup \dots \cup |A_{ n }|
}$$

Сколько способов вытащить из $n$ мешков 1 предмет. 

**Правило Произведения:** 
$$\displaylines{
|A \times B| =|A| \cdot |B| \\ 
|A_{ 1 } \times A_{ 2 } \times \dots \times A_{ n }| = |A_{ 1 }| \cdots |A_{ n }| 
}$$

Сколько способов вытащить из каждого по одному предмету. 

## Комбинаторные Объекты
Перестановки: $P_{ n } = n!$

Размещения с повторениями: $\overline{A_{ n }^{ k }} = n^{ k }$. 

Размещения без повторений: $A_{ n }^{ k } = \frac{n!}{(n - k)!}$. 

**Задача:** Дано $\{ a, b \}$ выписать все $2^{ 3 } = 8$ размещений с повторениями из 2 по 3: 
$$\displaylines{
(a, a, a), (a, a, b), \dots
}$$

**Задача:** Всего 3 автора. Сколько способов выбрать 2 книги двух разных авторов. 
$$\displaylines{
n_{ 1 } \cdot n_{ 2 } + n_{ 1 } \cdot n_{ 3 } + n_{ 2 } \cdot n_{ 3 }
}$$

**Задача:** Сколько способов выбрать 2 книги любых 3-ех авторов. 
$$\displaylines{
C_{ n_{ 1 } + n_{ 2 } + n_{ 3 } }^{ 2 } = C_{ n }^{ 2 } = \frac{n \cdot (n - 1)}{2}
}$$

**Задачи:** Отношения можно описать матрицей. 
1. Кол-во бинарных отношений: $2^{ n^{2} }$. 
2. Кол-во рефлекснивных отношений: $2^{ n^{2} - n }$. 
3. Кол-во симметричный отношений: $2^{ \frac{n \cdot (n - 1)}{2} }$. 

# Домашнее Задание
**Задания:** 3.5-3.9, 3.10(11). 

