**Утверждение:** $A, B$ – конечные множества.
1. $\exists \text{ инъекция } f : A \to B \Leftrightarrow |A| \leq |B|$
2. $\exists \text{ сюръекция } f : A \to B \Leftrightarrow |A| \geq |B|$
3. $\exists \text{ биекция } f : A \to B \Leftrightarrow |A| = |B|$ (правило равенства)

**Пример:** $|X| = n$. Д-ть, что кол-во k-элем. подмножетсв в $X$ равно кол-ву ($n - k$) – элем. подмно. в $X$.  

Пример: 
$$\displaylines{
X = \{ 1, 2, 3 \} \\ 
n = 3 \\ 
k = 1 \\ 
|\{ \{ 1 \}, \{ 2 \}, \{ 3 \} \}| = |\{ \{ 1, 2 \}, \{ 1, 3 \}, \{ 2, 3 \} \}| = 3
}$$

Док-во: $A$ – сов-сть k-элем. подмножеств в $X$. $B$ – сов-сть $n - k$-элем. подмножеств в $X$. Доказать, что $|A| = |B|$. Рассмотрим: 
$$\displaylines{
f : A \to B \\ 
M \mapsto \overline{M} = X - M \\ 
|M| = k \\ 
|\overline{M}| = n - k \\ 
f(M) = \overline{M} \\ 
M_{ 1 } \neq M_{ 2 } \implies \overline{M_{ 1 }} \neq \overline{M_{ 2 }} \\ 
\overline{N} \mapsto N \\ 
|\overline{N}| = k \\ 
|N| = n - k \\ 
\text{f – биекция} \implies |A| = |B| 
}$$

# Принцип Дирихле
**Принцип:** Если $k + 1$ кролика разместить по $k$ клентам, то найдется клетка, в которой окажется $\geq 2$ кроликов. 
$$\displaylines{
|A| = k + 1 \\ 
|B| = k \\ 
\forall f : A \to B \text{ не инъективна}
}$$

**Обобщенный Принцип Дирихле:** Если $n$ кроликов разм. по $k$ клеткам, то найдется клетка, в которой окажется $\geq [\frac{n}{k}]$ кроликов. 

Доказательство: Пусть в любой клетка оказалось $< \text{ceil}\left[ \frac{n}{k} \right]$ кроликов. 

Случай 1: Если $\frac{n}{k} \in \mathbb{Z} \implies$ всего кроликов $< \frac{n}{k} \cdot k =n$, противоречие. 

Случай 2: Если $\frac{n}{k} \not \in \mathbb{Z} \implies$ в любой клетке оказалось $\leq \text{ceil}\left( \frac{n}{k} \right) - 1 = [\frac{n}{k}]$ кроликов. Значит всего кроликов $\leq \left[ \frac{n}{k} \right] \cdot k < \frac{n}{k} \cdot k = n$, противоречие. 

**Верхняя Целая Часть:** $\text{ceil}(x)$ – минимальное целое число, которое $\geq x$. 
$$\displaylines{
\text{ceil}(x) = \begin{cases}[x] = x, \ \ x \in \mathbb{Z} \\ [x] + 1, \ \ x \not \in \mathbb{Z}\end{cases}
}$$

**Задача:** Прямоугольник 6, 8. 5 точек. 

**Задача:** Рукопожатия.

**Задача:** 6 друзей, как минимум 3 человека попарно знакомы или не знакомы. 

# Комбинаторика
**Задачи:**
1. Сколько сущ. слов длины $k$ в алфавите из $n$ букв? 
2. Сколько сущ. $k$-элем. подмнож. в $n$ элем. множестве? 
3. Сколько решений? 
$$\displaylines{
x_{ 1 } + x_{ 2 } + \dots + x_{ n } = k \\ 
x_{ 1 }, x_{ 2 }, \dots, x_{ n } \in \mathbb{N}_{ 0 }
}$$

**Правила Комбинаторики:**
1. Правило равенства: $|A| = |B| \Leftrightarrow \exists f : A \to B$. 
2. Правило суммы: 
$$\displaylines{
A_{ 1 }, A_{ 2 }, \dots, A_{ k } \text{ – конечные множества, попарное не перескающиеся} \\ 
A_{ i } \cap A_{ j } = \emptyset, \ \ i \neq j \\ 
|A_{ 1 } \cup \dots \cup A_{ k }| = |A_{ 1 }| + \dots + |A_{ k }| \\ 
\text{Сколько способов выбрать 1 об. из k мешков } |A_{ 1 }| + \dots + |A_{ k }|
}$$
3. Правило произведения: 
$$\displaylines{
|A_{ 1 } \times \dots \times A_{ k }|  = |A_{ 1 }| \cdot |A_{ 2 }| \cdots |A_{ k }| \\ 
}$$
4. Теорема о последовательном выборе. Пусть набор $(x_{ 1 }, \dots, x_{ k })$ формируется в результате последовательного выбора элеметов $x_{ 1 }, \dots, x_{ k }$ так, что: 
	1. $x_{ 1 }$ можно выбрать $n_{ 1 }$ способами. 
	2.  $\forall x_{ 1 }$ эл-нт $x_{ 2 }$ можно выбрать $n_{ 2 }$ способами. 
	3. $\forall x_{ 1 }, \dots, x_{ k }$ эл-т $x_{ k }$ можно выбрать $n_{ k }$ способами. 
	Тогда весь набор можно сформировать $n_{ 1 } \cdots n_{ k }$ способами. Д-во: по индукции по $k$. 

**Типы Комбинаторных Объектов:** Пусть $|X| = n$. 

Определение: Размещение с повторениями из $n$ по $k$ – это набор длины $k$, составленный из элементов $x$ множества $X$ (выборка с возвращением). 

Пример: 
$$\displaylines{
X = \{ a, b, c \} \\ 
n = 3 \\ 
\text{р.с. повт. из 3 по 2:} \\ 
\begin{matrix}
(a, a) & (a, b) & (a, c) \\
(b, a) & (b, b) & (b, c) \\
(c, a) & (c, b) & (c, c)
\end{matrix}
}$$

Размещ. с повторениями из $n$ по $k$ – это элементы из $X^{ k } = X \times X \times \dots \times X$. 

Определение: Размещение без повторений из $n$ по $k$ – это набор длины $k$, составленный из различных элементов множества $X$.  

$$\displaylines{
\overline{A_{ n }^{ k }} \text{ – кол-во разм. с повт. из n по k} \\ 
A_{ n }^{ k } \text{ – без повторений}
}$$

**Теорема:** 
$$\displaylines{
\overline{A_{ n }^{ k }} = n^{ k } \\ 
n ^{ k } = |X^{ k }| = |X|^{ k } = n ^{ k }
}$$

**Теорема:**
$$\displaylines{
A_{ n }^{ k } = n \cdot (n - 1) \cdots (n - k + 1) = \frac{n!}{(n - k)!}
}$$

Доказательство: 
$$\displaylines{
|X| = n \\ 
(x_{ 1 }, x_{ 2 }, \dots, x_{ k }) \\ 
\text{по теореме о последовательном выборе}
}$$

**Определение:** Перестановка из $n$ элементов – это размещение без повторений из $n$  по $n$. 

**Теорема:** $P_{ n } = A_{ n }^{ k } = n!$ – число перестановок из $n$ элементов. 

