$$\displaylines{
A = \{ a_{ 1 }, \  a_{ 2 }, \ \dots , \ a_{ n } \} \\
\text{ разбиение множества  } A \text{  на  } k \text{ частей: } \\
}$$
$$\displaylines{
& 1) \text{ Упорядоченные } & 2) \text{ Неупорядоченные }\\
&1. \text{ Все - }\boxed{k^{ n }} & 1.\text{ Все - } ?\\
&2.  \text{ Без пустых частей -} \sum_{j=0}^{k-1}(-1)^{ j } \underset{ \begin{pmatrix}
n <k & \text{ это } 0 \\
n  = k & \text{ это  } n!
\end{pmatrix} }{ C_{ k }^{ j }(k-j)^{ n } } & 2. \text{ Без пустых частей - } \sum_{j=0}^{k-1} (-1)^{ j } \frac{(k-j)^{ n }}{j! \cdot  (k-j)! } &\boxed{1} \\
& & \text{ Число Стирлинга II рода: } \\
&& \boxed{1} = S(n, \ k) - \text{ кол-во неупор. разбиений } \\
&& n -\text{ элементного множества на  } k \text{ непустых частей }
}$$
Теорема.
$$\displaylines{
S(n, \ k) = S(n-1, \  k -1) + j \cdot S(n-1, \ k)
}$$
Доказательство.
$$\displaylines{
A = \{ a_{ 1 }, \ a_{ 2 }, \ \dots , a_{ n-1 }, \  a_{ n } \} \\
\text{ 1 тип - одна из частей -  } \{ a_{n} \}, \ \text{ их } S(n-1, \ k-1) \\
\text{ 2 тип - их } k \cdot  S(n-1, \ k)
}$$

$$\displaylines{
\begin{array} {|c|c|c|c|c|c|}
\hline
n /k & 1 & 2 & 3 & 4 & 5  & B(n)\\
 \\ \hline 
1  &  1 & 0 & 0 & 0 & 0  & 1\\
\hline 
2  & 1  & 1 & 0 & 0 & 0   & 2\\
\hline 
3 & 1  & 3 & 1 & 0 & 0 & 5\\
\hline 
4  & 1 & 7 & 6 & 1 & 0 & 15\\
\hline 
5  & 1 & 15 & 25 & 10 & 1  & 52\\
\hline
\end{array}
}$$
$$\displaylines{
\underset{ \text{ Число Белла } }{ B(n) } - \text{ количество неупорядоченных разбиений  } n-\text{ элементного множества на } \forall{} \text{ число непустых частей. } \\
B(n) = S(n, \ 1) + S(n, \ 2) + \dots + S(n, \ n) = \sum_{j=1}^{n} S(n, \ j)
}$$Утверждение. ${B(n)}$ равно числу отношений эквивалентности на ${n}$-элементном множестве.

---
Задача. Сколько распределений и различных предметов на ${k}$ одинаковым ящикам?
$$\displaylines{ \\
\text{ Если } k\geq n, \ \text{ то ответ }B(n)\\
\underbrace{ \Box \ \Box \dots \Box \  \boxed{\emptyset} \dots \Box }_{ k \ - \text{ ящиков } } \\
S(n, \ k) - \text{ если ни один из ящиков не пустой } \\
S(n, \ k) + S(n, \  k -1) + \dots + S(n, \ 1) = \sum_{j=1}^{k} S(n, \ j)
}$$
$$\displaylines{
&\begin{array}{c|c|c|c}
\text{ Предметы } (n)  & \text{ Ящики } (k)  & \text{ Все } & \text{ Без } \emptyset \text{ ящиков } \\
\hline 
\text{ разные } & \text{ разные } & k^{ n } = \overline{A_{ n }^{ k }} & \sum_{j=0}^{k-1}(-1)^{ j } (k-j)^{ n }  \\
\hline
\text{ одинаковые } & \text{ разные }  & \overline{C_{ k }^{ n }} = C_{ n+k-1 }^{ n }  & 0 - \text{ если } n-k \\  &   &   & \text{ в ост. } - \ ?   \\
\hline
\text{ разные } & \text{ одинаковые } & \sum_{j=1}^{k} S(n, \ j) &   S(n, \ k) \\
\hline
\text{ одинаковые } & \text{ одинаковые } & ? & ?  \\

\end{array}
}$$
### Разбиение чисел

$$\displaylines{
n \in  \mathbb{N} \\
N = x_{ 1 } + x_{ 2 } + \dots + x_{ k }; \ x_{ 1 }, \ \dots , \ x_{k} \in \mathbb{N}
}$$
$$\displaylines{
\text{ Упорядоченные } & \text{ Неупорядоченные }\\
4 = 2+1+1 = 1+2+1 = 1+1+2 \ (3 \text{ уп. }) & 1 \text{ неуп. }
}$$
Теорема. 
$$\displaylines{
\text{ Количество упорядоченных разбиений числа } n \text{ на  } k \text{ слагаемых  } = C_{ n-1 }^{ k-1 } \\ \\
\text{ Количество всех упорядоченных разбиений числа } n \text{ равно  } 2^{ n-1 }
}$$

Неупорядоченное разбиение чисел.
$$\displaylines{
n  = x_{ 1 } + x_{2} + \dots + x_{k} \\
x_{1}\geq x_{2}\geq \dots \geq x_{k}\geq 1 \\
p_{ k }(n) - \text{ число неупорядоченных разбиений  }n \text{ на } k \text{ слагаемых } \in \mathbb{N} \\
p(n) - \text{ число неупорядоченных разбиений на любое число слагаемых}
}$$
Диаграмма Юнга 
$$\displaylines{
12 = 4 + 3 + 3 + 2 \\
\begin{array}{cccc} \Box & \Box & \Box & \Box \\ \Box & \Box & \Box \\ \Box & \Box & \Box \\ \Box & \Box \\ \end{array}
}$$

$$\displaylines{
k \text{ строк } \begin{cases}
\begin{array}{cccc}
\underbrace{ \Box \Box \Box \Box }_{ x_{1} }\\
\underbrace{ \Box \Box \Box }_{ x_{2} } \\
\vdots \\
\underbrace{ \boxed{x_{ k }} }_{  }
\end{array}
\end{cases}
}$$
Теорема. 
1) ${t_{ 1 } + 2t_{ 2 } + \dots + n\cdot t_{ n } = n(k) \ (*)}$
	${p(n)}$ равно числу решений уравнения ${(*)}$ в целых неотрицательных числах
	
2) ${p_{ k }(n)}$ равно количеству решений ${(*)}$ удовлетворяющих условию ${t_{ 1 }+t_{ 2 }+\dots+t_{ n } = k}$

$$\displaylines{
x_{1}\geq x_{ 2 }\geq \dots \geq x_{k}\geq 1\\
n = x_{1}+x_{2}+\dots x_{k} \\
1\leq k\leq n \\
t_{ 1 } - \text{ кол-во слаг } = 1 \\
t_{ 2 } - \dots =2 \\
\vdots\\
t_{ n } - \dots  = n
}$$
Теорема. 
$$\displaylines{
p_{ k }(n) = p_{ k }(n-k) + p_{ k-1 }(n-k)+ \dots + p_{ 1 }(n-k) 
}$$
