Теорема 1. ДОПИСАТЬ.

Теорема 2. ДОПИСАТЬ.

Основная теорема 3 (необходимое и достаточное условие функции ограниченной вариации).
$$\displaylines{
f(x) - \text{ функция ограниченной вариации на } [a, \  b] \\
\iff 
\exists \varphi(x), \  \psi(x) \text{ неубывающие на } [a, \  b], \  \text{ таких что } f(x) = \varphi(x) - \psi(x).
}$$

Доказательство:
1. Достаточность:
$$\displaylines{
\exists \varphi, \  \psi - \text{ монотонные на } [a, \  b] \implies \varphi, \  \psi - \text{ ограниченные вариации (теорема 1). } \\
f = \varphi - \psi - \text{ функция ограниченной вариации (теорема 2).  }
}$$
2. Необходимость:
Дано: ${\displaystyle f(x)}$ функция ограниченной вариации. Рассматриваем ${\displaystyle [a, \ x]}$, делаем его разбиение.
Рассматриваем ${\displaystyle f(x) - f(a) = f_{ n } - f_{ 0 } = f_{ n } - f_{ n-1 }   f_{ n-1 } - f_{ n-2 } + f_{ n-2 } - \dots = \sum_{i=1}^{n}(f_{ i } - f_{ i-1 }) =  p_{ a }^{ x } - n_{ a }^{ x }}$.
$$\displaylines{
f(x) - f(a) = p_{ a }^{ x } - n_{ a }^{ x } \\
p_{ a }^{ x } = f(x) - f(a) + n^{ x }_{ a } \\
P_{ a }^{ x } = \sup p_{ a }^{ x }, \  N_{ a }^{ x } = \sup n_{ a }^{ x } \\
\implies  p_{ a }^{ x } \leq f_{ n } - f_{ 0 } + N_{ a }^{ x } \implies P_{ a }^{ x } \leq  f_{ n }-f_{ 0 } + N_{ a }^{ x } \\
n_{ a }^{ x } \leq P_{ a }^{ x }-(f_{ n } - f_{ 0 }) \\
N_{ a }^{ x } \leq  P_{ a } - (f_{ n } - f_{ 0 }) \\
N_{ a }^{ x } - P_{ a }^{ x } \leq  - (f_{ n } - f_{ 0 }) \\
P_{ a }^{ x } - N_{ a }^{ x } \geq  f_{ n } - f_{ 0 } \\
f(x) = P_{ a }^{ x } + f(x) - N_{ a }^{ x }  \\
\varphi(x) = \begin{cases}
f(a), \  x = a \\
f(a) + P_{ a }^{ x }, \  x>a
\end{cases} \\
\psi(x) = N_{ a }^{ x } \text{ неубывающиая. } \\
f(x) = \varphi(x) - \psi (x)
}$$


Следствия. 
1. Точки разрыва функции ограниченной вариации могут быть только первого рода.
2. Если ${\displaystyle f(x)}$ ограниченной вариации на ${\displaystyle [a, \ b]}$, то ${\displaystyle f(x) \in I_{ R }[a, \ b]}$.
3. Пусть ${\displaystyle f(x) \in C'[a, \ b]}$, ${\displaystyle f'(x)}$ - ограничена на ${\displaystyle [a, \ b]}$. Тогда ${\displaystyle f(x)}$ - функция ограниченной вариации:
Доказательство:
$$\displaylines{
u_{ a }^{ b } f = \sum_{i=1}^{n} \left| f(x_{i}) - f(x_{i-1}) \right| \stackrel{ \text{ т. Лагранжа. } }{ = } \sum_{i=1}^{n} |f'(\xi_{ i })\Delta x_{i} \leq  M\sum_{i=1}^{n} \Delta x_{ i } = M(b\cdot a) \\
V_{ a }^{ b }f = M(b-a)
}$$
4. ${\displaystyle y = f(x)}$ непрерывна на ${\displaystyle [a, \ b]}$ с конечным числом экстремумов ${\displaystyle \implies}$ ограниченной вариации на ${\displaystyle [a, \ b]}$.
