Теорема 1.
${\displaystyle f(x) \in C^{ o }[a, \ b] \implies f(x) \in I_{ R }[a, \ b]}$

Доказательство:
дописать

Теорема 2.
Если ${\displaystyle y = f(x)}$ ограничена и монотонна на ${\displaystyle [a, \ b]}$, то ${\displaystyle f(x) \in I_{ R }[a, \ b]}$.

Доказательство:
Пусть ${\displaystyle f(x)}$ - возрастающая.
$$\displaylines{
x_{1}<x_{2} \implies f(x_{1})\leq f(x_{2}) \\
\overline{S} - \underline{S} = \sum_{i=1}^{n} M_{ i }\Delta x_{i} - \sum_{i=1}^{n} m_{i} \Delta x_{i} = \sum_{i=1}^{n} (M_{ i } - m_{ i })\Delta x_{i} \leq  \sum_{i=1}^{n} (M_{ i }-m_{i})\lambda = \lambda \sum_{i=1}^{n} (M_{ i }-m_{i})
}$$
${\displaystyle \lambda}$ - мелкость разбиения.
${\displaystyle \lambda = \max_{ i } \Delta x}$
$$\displaylines{
= \lambda(M_{ 1 } - m_{1} + M_{ 2 } - m_{2} + \dots  + M_{ n } - m_{n}) = \lambda(f(x_{1}) - f(x_{0}) + f(x_{2}) - f(x_{ 1 }) + \dots + f(x_{n}) - f(x_{n-1})) = \\
= \lambda(f(b) - f(a)) = \lambda\Omega<\epsilon, \  \text{ где } \lambda < \frac{\varepsilon}{\Omega} = \delta \\
\forall{\varepsilon>0} \ \exists\delta = \frac{\varepsilon}{\Omega}: \forall{P}, \  \forall{\xi_{ i }} \quad \lambda<\delta \implies |\overline{S} - \underline{S}| < \varepsilon \implies  \exists \int_{ a }^{ b } f(x)dx
}$$

Теорема 3.
${\displaystyle f(x)}$ ограничена и имеет конечное число точек разрыва. Тогда ${\displaystyle f(x) \in I_{ R }[a, \ b]}$.

Доказательство: окружим точки разрыва окрестностью. Пусть точек разрыва ${\displaystyle k}$ штук.
$$\displaylines{
x^{ * } - \varepsilon_{ 0 } \dots  x^{ * } \dots  x^{ * } + \varepsilon_{ 0 }
}$$
Рассмотрим ${\displaystyle \lambda < \varepsilon_{0}}$
${\displaystyle  P }$ - разбиение.
${\displaystyle M_{ i } - m_{i} = \omega_{i}}$ - колебание функции на ${\displaystyle [x_{i-1}, \ x_{i}]}$
$$\displaylines{
\overline{S} - \underline{S} = \sum_{i=1}^{n} \omega_{i}\Delta x_{i} = \Sigma_{ 1 } + \Sigma_{ 2 } + \Sigma_{3}
}$$
1). ${\displaystyle \Sigma_{ 1 }}$ - для ${\displaystyle [\Delta x_{i}]}$ вне ${\displaystyle \varepsilon_{ 0 }}$ окрестностей, так как на этих промежутках функция непрерывна, то есть интегрируема, то есть ${\displaystyle \Sigma_{ 1 } < \frac{\varepsilon}{3}}$ (т.1)
2). ${\displaystyle \Sigma_{ 2 }}$ - для ${\displaystyle [\Delta x_{i}]}$ внутри ${\displaystyle \varepsilon_{ 0 }}$ окрестностей точке разрыва
$$\displaylines{
\Sigma_{ 2 } = \sum_{\Delta x_{i} \in  U_{ \varepsilon_{ 0 } }} \omega_{ i } \Delta x_{i} \leq \Omega \Sigma\Delta x_{i}  \leq  \Omega \cdot  2\varepsilon_{ 0 } \cdot  k < \frac{\varepsilon}{3}
}$$
3). ${\displaystyle \Sigma_{ 3 }}$ - сумма, относящая к тем ${\displaystyle [\Delta x_{i}]}$, которые покрывает граничные точки ${\displaystyle \varepsilon_{ 0 }}$ окрестностей.
$$\displaylines{
\Sigma_{ 3 } = \sum_{\begin{matrix}
\Delta x_{i} \text{ на }  \\
\text{границах окр.}
\end{matrix}} \omega_{i} \Delta x_{i} \leq  \Omega\left( \sum_{i} \Delta x_{i}  \right) \leq  \Omega 2k\lambda \leq \frac{\varepsilon}{3} \\
\overline{S} - \underline{S} < \frac{\varepsilon}{3} + \frac{\varepsilon}{3} + \frac{\varepsilon}{3} = \varepsilon
}$$
Теорема 4.
${\displaystyle f(x)}$ ограничена и имеет бесконечное число точек разрыва, тогда ${\displaystyle f(x) \in I_{ R }[a, \ b]}$. Причем число предельных точек множества точек разрыва конечно.

Доказательство:
дописать.

Рассмотрим ${\displaystyle D \subset [a, \ b]}$
$\mu (D) = 0$ -  множество  $D$ имеет меру нуль, то есть ${\displaystyle \forall{\varepsilon>0} \quad \exists}$ не более чем счетное множество интервалов суммой длин меньше, чем ${\displaystyle \varepsilon}$, покрывающих ${\displaystyle D}$.
Если некоторое свойство нарушается только на множестве меры нуль, то говорят, что оно имеет место почти всюду.

Теорема 5. (Лебег)
${\displaystyle y = f(x)}$ ограничена на ${\displaystyle [a, \ b], \  f(x) \in I_{ R }[a, \ b] \iff}$ множество точек разрыва функции ${\displaystyle y = f(x)}$ имеет меру нуль.

Без доказательства.

### Свойства определенных интегралов и интегрируемых функций.
Основной факт, используемый при доказательствах:
$$\displaylines{
\exists I_{ R }[a, \  b] \iff \forall{\varepsilon>0} \quad \exists\delta>0: \ \forall{P, \  \forall{\xi_{ i }}} \hookrightarrow \lambda < \delta \implies |\overline{S} - \underline{S}| <\varepsilon
}$$
Что-то:
$$\displaylines{
\begin{matrix}
\text{ i. }f \in I_{ R }[a, \  b]  \\
\text{ ii. }g \in I_{ R }[a, \  b]
\end{matrix} \implies f+g \in I_{ R }[a, \  b] \text{ и } \int_{ a }^{ b } (f(x) + g(x))dx = \int_{ a }^{ b }f(x)dx + \int _{ a }^{ b } g(x)dx
}$$
Доказательство:
${\displaystyle \omega_{ i }^{ f }}$ - колебание функции ${\displaystyle f}$ на ${\displaystyle i}$ промежутке
${\displaystyle \omega_{ i }^{ g }}$ - колебание функции ${\displaystyle g}$ на ${\displaystyle i}$ промежутке
$$\displaylines{
\text{ Из i. следует } \sum_{i=1}^{n} \omega_{ i }^{ f }\Delta x_{i} < \varepsilon \\
\text{ Из ii. следует } \sum_{i=1}^{n} \omega_{i}^{ g } \Delta x_{i} < \varepsilon \\
\Omega_{ [a, \  b] }^{ f+g } = M^{ f+g } - m^{ f+g } = \sup \left| f(x') + g(x') - (f(x'') + g(x'')) \right| \leq  \sup \left| f(x') - f(x'') \right| + \sup\left| g(x') - g(x'') \right| = \Omega^{ f } + \Omega^{ g }   
}$$
Рассмотрим ${\displaystyle \sum_{i=1}^{n} \omega_{ i }^{ f+g }\Delta x_{i} \leq \sum_{i=1}^{n} \omega^{ f }\Delta x_{i} + \sum_{i=1}^{n} \omega^{ g }\Delta x_{i} < \varepsilon_{ 1 } + \varepsilon_{ 2 } = \varepsilon \implies f+g \in I_{ R }[a, \ b]}$
