#### Определенный интеграл Римана.
${\displaystyle y = f(x)}$ - некоторая функция ${\displaystyle x \in [a, \ b]}$.
$$\displaylines{
\text{ Разбиение отрезка } [a, \  b]: \quad P[a, \  b] = \{ a = x_{0}<x_{1}<x_{2}<\ldots <x_{n} = b \} \\
[x_{i-1}, \  x_{i}] = [\Delta x_{i}] \\
\max_{ i = \overline{1, \  n} } \Delta x_{i} = \lambda - \text{ мелкость разбиения. }
}$$
Выбираем в каждом промежутке точку ${\displaystyle \xi_{ 1 }, \ \dots, \ \xi_{ i }}$ и строим прямоугольники.
$$\displaylines{
\text{ Интегральная сумма Римана: } \\
f \text{ на } [a, \  b] : \quad\sum_{i=1}^{n} f(\xi_{ i })\Delta x_{i} \\
\text{ Если } \exists\lim_{ \lambda \to 0 } {\sum_{i=1}^{n} f(\xi_{ i })\Delta x_{i}} = \lim_{ \lambda \to 0 } {\sigma(f, \  (P, \  \xi_{ i }))}=\int_{ a }^{ b }f(x)dx - \text{ интеграл Римана,} \\
\text{ то } f(x) \in  I_{ R }[a, \  b] \quad(\text{интегрируема по Риману}). \\
\forall{\varepsilon} \ \exists \delta>0: \forall{P[a, \  b]:} \forall{\xi_{ i } \in  \Delta x_{i}}, \   \forall{i \in  \mathbb{N}} \hookrightarrow (\lambda<\delta\implies \Bigl|\sigma - I_{ R }\Bigr| < \varepsilon)
}$$

Проблемы определенного интеграла: 
1. Существование.
2. Свойства.
3. Вычисление.

Необходимое условие существования интеграла Римана.
Лемма.
$$\displaylines{
\exists I_{ R } \text{ от }f(x), \  x\in [a, \  b] \text{, тогда } f(x) \text{ ограничена на } [a, \  b].
}$$
Доказательство:
Пусть это не так: ${\displaystyle f(x)}$ не ограничена на ${\displaystyle [a, \ b]}$.
$$\displaylines{
i.e. \ \forall{M_{ 0 }} \in  \mathbb{R} \quad \overline{x}_{ 0 } \in  [a, \  b]: \bigg|f(\overline{x}_{ 0 })\bigg| >M_{ 0 }
}$$
Пусть ${\displaystyle f(x)>0}$, то есть ${\displaystyle f(\overline{x}_{ 0 })>M_{ 0 }}$.
$$\displaylines{
\forall{P[a, \  b]} \quad \sigma(f) = \sum_{i=1}^{n} f(\xi_{ i })\Delta x_{i} 
}$$
${\displaystyle \xi_{ i }}$ - произвольное, его можно так выбрать, что ${\displaystyle \forall{M} \quad \sigma(f) = \sum_{i=1}^{n}f(\xi_{ i })\Delta x_{ i } > M \implies \cancel{\exists}\lim_{ \lambda \to 0 } {\sigma(f).}}$

Лемма. Обратное неверно.
$$\displaylines{
\text{ Рассмотрим } f(x) = D(x) = \begin{cases}
0, \  x \in \mathbb{Q} \\
1, \  x \in  \mathbb{R} \ \backslash \mathbb{Q}
\end{cases} \\
1. \text{ Рассмотрим }P: [0, \  1] \\
\xi_{ i } \in  \mathbb{Q} \quad \sigma(f) = 1, \  \lambda \to  0 \\
2.\text{ Рассмотрим } P: \xi_{ i } \in  \mathbb{R} \backslash \mathbb{Q} = \mathbb{I} \\
\sigma(f) = 0 \to  0 \\
\cancel\exists \lim_{ \lambda \to 0 } {\sigma(f)} \implies \cancel\exists I_{ R }
}$$


#### Суммы Дарбу.
Пусть ${\displaystyle f(x), \ x \in [a, \ b]}$. ${\displaystyle P = [x_{0} = a < x_{1} <x_{2}<\dots<x_{n} = b]}$. Рассмотрим ${\displaystyle [\Delta x_{i}]}$:
$$\displaylines{ 
\exists \sup_{ [\Delta x_{i}] }f(x) = M_{ i } & \quad & \exists\inf_{ [\Delta x_{i}] }f(x) = m_{i}
}$$
$$\displaylines{
m_{i} \leq f(x) \leq M_{ i } \\
x \in  \Delta x_{i}
}$$
$$\displaylines{
\underline{S_{ i }} = \sum_{i=1}^{n} m_{i}\Delta x_{i} - \text{ нижняя сумма. }\\
\overline{S_{ i }} = \sum_{i=1}^{n} M_{ i }\Delta x_{i} - \text{ верхняя сумма. } \\
\underline{S_{ i }} \leq \sigma \leq \overline{S_{ i }}
}$$

Дальнейшие действия.
1. Леммы об верхних и нижних суммах.
2. ${\displaystyle I^{ + } = \lim_{ \lambda \to 0 } {\overline{S_{ i }}}}$ - верхний интеграл Дарбу.
3. ${\displaystyle I^{ - } = \lim_{ \lambda \to 0 } {\underline{S_{ i }}}}$ - нижний интеграл Дарбу.