##### Основные алгебраические структуры: группы, кольца, поля (определение). Композиция отображений, ассоциативность композиции. Инъективные и сюръективные отображения. Биективные отображения. Обратное отображение.
---

### Группа
Группа ${\displaystyle (G, \ \cdot)}$ - это множество ${\displaystyle G}$ с бинарной операцией ${\displaystyle \cdot}$, которая удовлетворяет:
1. Ассоциативность: ${\displaystyle (a\cdot b) \cdot c = a \cdot (b \cdot c)  \quad \forall{a, \ b, \ c \in G}}$
2. Существование нейтрального элемента: ${\displaystyle \exists e \in G : e \cdot a = a \cdot e = a, \  \quad \forall{a \in G}}$
    Называется единицей группы ${\displaystyle G}$ и обозначается ${\displaystyle 1}$
3. Существование обратного элемента: ${\displaystyle \forall{a \in G \ \exists b \in G: a \cdot b = b \cdot a = e}}$
Если операция ${\displaystyle \cdot}$ коммутативна (${\displaystyle a \cdot b = b \cdot a}$), то группа называется коммутативной или абелевой группой.
Если группа ${\displaystyle G}$ состоит из конечного числа элементов, то она называется конечной группой, а число элементов в ней - порядком группы.
### Кольцо
Кольцо ${\displaystyle (R, \ +, \ \cdot)}$ - это множество ${\displaystyle R}$ с двумя бинарными операциями ${\displaystyle +}$ (сложение), ${\displaystyle \cdot}$ (умножение), которые удовлетворяют:
1. ${\displaystyle (R, \ +)}$ - абелева группа (аддитивная группа кольца), то есть сложение ассоциативно, существует нейтральный элемент ${\displaystyle 0}$ (нулевой элемент), и каждый элемент ${\displaystyle a \in R}$ имеет обратный элемент ${\displaystyle -a}$. 
2. Умножение ассоциативно: ${\displaystyle (a \cdot b) \cdot c = a \cdot ( b \cdot c)  \quad\forall{a, \ b, \ c \in R}}$
3. Дистрибутивность умножения относительно сложения: ${\displaystyle (a \cdot (b + c) = a \cdot b + a \cdot c)}$ и ${\displaystyle ((a + b) \cdot c = a \cdot c + b \cdot c)  \quad \forall{a, \ b, \ c \in R}}$
Если умножение коммутативно, то кольцо называется коммутативным. Если в ${\displaystyle R}$ существует нейтральный элемент ${\displaystyle 1}$ относительно умножения, то кольцо называется кольцом с единицей.

### Поле
Поле ${\displaystyle (F, \ +, \ \cdot)}$ - это коммутативное кольцо с единицей, где каждый ненулевой элемент обратим относительно умножения:
1. ${\displaystyle (F, \  +)}$ - абелева группа.
2. ${\displaystyle (F \ \backslash \{ 0 \}, \ \cdot)}$ - абелева группа. Эта группа называется мультипликативной группой поля.
3. Дистрибутивность умножения относительно сложения выполняется.

### Композиция отображений, ассоциативность композиции
Пусть ${\displaystyle f: A \to B, \  g: B \to C}$ - два отображения. Тогда композиция ${\displaystyle g \circ f: A \to C}$ определяется как:
$$\displaylines{
(g \circ f)(x) = g(f(x))  \quad \forall{x} \in  A
}$$
Ассоциативность композиции:
$$\displaylines{
h : U \to  V,  \quad \  g: V \to  W, \  \quad f: W \to  T \\
f(gh) = (fg)h
}$$
Доказательство: в соответствии с формальным определением равенства отображений нужно просто сравнить значения отображений ${\displaystyle f(gh): U \to T}$ и ${\displaystyle (fg)h: U \to T}$ в произвольном элементе ${\displaystyle u \in U}$:
$$\displaylines{
(f(gh))(u) = f((ghu)) = f(g(hu)) = (fg)(hu) = ((fg)h)u
}$$
### Инъективное отображение
$$\displaylines{
\forall x, y \in A \hookrightarrow(x \neq y \implies f(x) \neq f(y))
}$$

### Сюръективное отображение
$$\displaylines{
\forall y \in B \ \ \exists x \in A, f(x) = y 
}$$
### Биективное отображение
$f$ – биективное отображение (взаимно однозначное), если $f$ – инъекция и сюръекция.

### Обратное отображение
Если ${\displaystyle f: A \to B}$ - биекция, то существует ${\displaystyle f^{ -1 }: B \to A}$ называемое обратным, такое что:
$$\displaylines{
f^{ -1 }(f(x)) = x  \quad \forall{x} \in  A \\
f^{ -1 }(f(y)) = y  \quad \forall{y} \in B
}$$
Обратное отображение существует только для биекций.

