### Скорость и ускорение криволинейного движения. Нормальная плоскость, главная нормаль. Какие еще нормали к годографу могут быть?
---
**Скорость криволинейного движения:**
Скорость ${\displaystyle \vec{v}(t)}$ - это первая производная радиус-вектора ${\displaystyle \vec{r}(t)}$ по времени:
$$\displaylines{
\vec{v}(t) = \frac{d}{dt}\vec{r}(t)
}$$
Скорость направлена по касательной к траектории движения в данной точке.

**Модуль скорости:**
$$\displaylines{
v(t) = |\vec{r}(t)| = \sqrt{ \left( \frac{dx}{dt} \right)^{ 2 }+\left( \frac{dy}{dy} \right)^{ 2 } + \left( \frac{dz}{dt} \right)^{ 2 } }
}$$
**Ускорение криволинейного движения:**
Ускорение ${\displaystyle \vec{a}(t)}$- это первая производная скорости или вторая производная радиус-вектораL
$$\displaylines{
\vec{a}(t) = \frac{d}{dt} \vec{v}(t) = \frac{d^{ 2 }}{dt^{ 2 }}\vec{r}(t) 
}$$
**Нормальная плоскость** в данной точке траектории — это плоскость, проходящая через эту точку и перпендикулярная вектору скорости ${\displaystyle \vec{v}(t)}$.

**Главная нормаль** ${\displaystyle \vec{N}}$ - это вектор, лежащий в нормальной плоскости и направленный к центру кривизны траектории.
$$\displaylines{
\vec{N} = \dfrac{\dfrac{d\vec{T}}{ds} }{\left| \dfrac{d\vec{T}}{ds}  \right| } 
}$$
где ${\displaystyle \vec{T} = \frac{\vec{v}}{|\vec{v}|}}$ - единичный касательный вектор.

**Бинормаль** — это вектор, перпендикулярный как касательной, так и главной нормали:
$$\displaylines{
\vec{B} = \vec{T} \times \vec{N}
}$$
Бинормаль показывает направление перпендикулярное оси вращения годографа.
   
**Радиальная нормаль** — это вектор, направленный от центра масс (или какой-то фиксированной точки) к текущей точке на годографе.
   
**Осесимметричная нормаль** - это нормаль, определённая относительно симметрии годографа, если он обладает определённой симметрией.