### Функция, выпуклая вниз(вверх) на отрезке. Доказать, что функция выпукла вниз(вверх) тогда и только тогда, когда первая производная не убывает (не возрастает). Правильно ли сформулирован этот вопрос?
---

$$\displaylines{
\begin{array}{|c|c|} \hline
y & y \ ' \\
\nearrow  & + \\
\searrow & - \\
\hline
\end{array} \quad \begin{array}{|c|c|} \hline
y & y \ '' \\
\text{ вог. }\smile & + \\
\text{ вып. }\frown & - \\
\hline
\end{array}
}$$
$$\displaylines{
f(x) - \text{ вогнута на } [a;b], \  \text{ если } f(x) \text{ ниже любой своей хорды на } [a;b] \\
\forall{\lambda \in  [0;1]} \hookrightarrow f(\lambda a + (1-\lambda)b) \leq \lambda f(a) + (1-\lambda)f(b) 
}$$
$$\displaylines{
f(x) - \text{ выпукла на } [a;b], \ \text{ если  } f(x) \text{ выше любой хорды на  } [a;b] \\
\forall{\lambda \in  [0;1]} \hookrightarrow f(\lambda a + (1-\lambda)b) \geq  \lambda f(a) + (1-\lambda)f(b) 
}$$
Вопрос:
1. **Функция выпукла вниз** тогда и только тогда, когда её первая производная $f'(x)$ **не возрастает** на отрезке. 
2. **Функция выпукла вверх** тогда и только тогда, когда её первая производная $f'(x)$ **не убывает** на отрезке.

**Доказательство**

Рассмотрим функцию $f(x)$, дважды дифференцируемую на интервале $(a, b)$.

1. **Свойство второй производной**
   - Функция $f(x)$ выпукла вниз на $[a, b]$, если $f''(x) \leq 0$ для всех $x \in (a, b)$.
   - Функция $f(x)$ выпукла вверх на $[a, b]$, если $f''(x) \geq 0$ для всех $x \in (a, b)$.

2. **Связь с первой производной**
   - Если $f''(x) \leq 0$, то $f'(x)$ убывает на $(a, b)$, поскольку производная первой производной $f'(x)$ — это $f''(x)$.
   - Если $f''(x) \geq 0$, то $f'(x)$ возрастает на $(a, b)$.

Таким образом:
- Выпуклость вниз ($f''(x) \leq 0$) эквивалентна тому, что $f'(x)$ не возрастает.
- Выпуклость вверх ($f''(x) \geq 0$) эквивалентна тому, что $f'(x)$ не убывает.
