### Верхняя грань множества на прямой. Точная верхняя грань – супремум множества на прямой. Максимум. Минимум. Определения и геометрические интерпретации.
---
*Определение*. Число ${M}$ называется **верхней гранью (мажорантой)** множества ${X \subseteq\mathbb{R}}$, если для всех элементов ${x \in X}$ выполняется, что ${ x \leq M}$.
Пример: ${X = \{ 1, \ 2, \ 3 \}}$. Числа ${3, \ 4, \ 5 \dots}$ являются мажорантами данного множества.

*Определение*. **Супремумом (точная верхняя грань)** множества ${X}$ называется наименьшая из всех мажорант этого множества. Супремум может принадлежать множеству ${X}$, а может и не принадлежать.
Пример: ${X = \{ 1, \ 2 , \ 3 \}}$, ${\min(3, \ 4, \ 5 \dots) = 3 = \sup X}$
Пример: ${Y = \{ x \in \mathbb{R} \ | \ 0 \leq x < 1 \}}$, ${\min(1, \ 2, \ \dots) = 1 = }$${ \ \sup Y}$

*Определение*. **Максимумом** множества ${X}$ называется наибольший элемент этого множества, то есть такое число ${m \in X, \ \forall{x \in X} \hookrightarrow x\leq m}$
Пример: ${X = \{ 1, \ 2 , \ 3 \}}$, ${m = 3}$

*Определение*. Число ${m}$ называется **нижней гранью (минорантой)** множества ${X \subseteq\mathbb{R}}$, если для всех элементов ${x \in X}$ выполняется, что ${ x \geq m}$.
Пример: ${X = \{ 1, \ 2, \ 3 \}}$. Числа ${1, \ 0, \ -1 \dots}$ являются минорантами данного множества.

*Определение*. **Инфимумом (точная нижняя грань)** множества ${X}$ называется наибольшая из всех минорант этого множества. Инфимум может принадлежать множеству ${X}$, а может и не принадлежать.
Пример: ${X = \{ 1, \ 2 , \ 3 \}}$, ${\max(1, \ 0, \ -1 \dots) = 1 = \inf X}$

*Определение*. **Минимумом** множества ${X}$ называется наименьший элемент этого множества, то есть такое число ${m \in X, \ \forall{x \in X} \hookrightarrow x \geq m}$
Пример: ${X = \{ 1, \ 2 , \ 3 \}}$, ${m = 1}$

