### Глобальная непрерывность на отрезке. Две теоремы Вейерштрасса и две теоремы Больцано-Коши  доказать.
---
**Глобальная непрерывность на отрезке.**
*Определение*: функция ${\displaystyle f(x)}$ называется **непрерывной** на отрезке ${\displaystyle [a, \ b]}$, если она непрерывна в каждой точке ${\displaystyle x \in [a, \ b]}$.

**Первая теорема Вейерштрасса**: Если ${\displaystyle f(x)}$ непрерывна на ${\displaystyle [a, \ b]}$, то она ограничена на ${\displaystyle [a, \ b]}$. То есть ${\displaystyle \exists M>0: x \in[a, \ b] \hookrightarrow |f(x)|\leq M}$

*Доказательство*: пусть ${\displaystyle f(x)}$ непрерывна на ${\displaystyle [a, \ b]}$, но не ограничена. Это означает
$$\displaylines{
{\displaystyle \exists M>0: x \in[a, \ b] \hookrightarrow |f(x)|\leq M}
}$$
Можно выбрать такую последовательность точек ${\displaystyle \{ x_{n} \} \subset [a, \ b]}$, такую что ${\displaystyle |f(x_{n}) >n, \ n \in \mathbb{N}}$. Поскольку ${\displaystyle [a, \ b]}$ компакт, последовательность ${\displaystyle \{ x_{n} \}}$ содержит подпоследовательность ${\displaystyle \{ x_{n_{k}} \}}$, сходящуюся к некоторой точке ${\displaystyle c \in [a, \ b]}$. Поскольку ${\displaystyle f(x)}$ непрерывна на ${\displaystyle [a, \ b]}$, то 
$$\displaylines{
\lim_{ k \to \infty } {f(x_{n_{k}})} = f(c)
}$$
Однако по построению последовательности ${\displaystyle |f(x_{n_{k}})| > n_{k}, \  n_{k} \to \infty, \  k \to \infty}$ вылезает противоречие о том, что ${\displaystyle f(x)}$ непрерывна, так как ${\displaystyle |f(x_{n_{k}})| \to \infty}$, а ${\displaystyle f(c)}$ должно быть конечным.

**Вторая теорема Вейерштрасса о достижении максимумов и минимумов:**
Если ${\displaystyle f(x)}$ непрерывна на отрезке ${\displaystyle [a, \ b]}$, то она достигает на это отрезке своего максимального и минимального значения, то есть 
$$\displaylines{
\exists c, \  d \in  [a, \  b]: \forall{x} \in [a, \  b] \implies f(c)\leq f(x)\leq f(d)
}$$
*Доказательство*:
Поскольку ${\displaystyle f(x)}$ непрерывна на ${\displaystyle [a, \ b]}$, то она ограничена по первой теореме. Рассмотрим множество значений ${\displaystyle S = \{ f(x): x \in [a, \ b] \}}$, оно является ограниченным и, по свойству непрерывной функции на компакте, замкнутым. Замкнутое и ограниченное множество на вещественной числовой прямой имеет супремум и инфимум. Так как ${\displaystyle S}$ множество значений ${\displaystyle f(x)}$, эти границы достигаются в точках ${\displaystyle c \ (\min)}$ и ${\displaystyle d \ (\max)}$ на отрезке ${\displaystyle [a, \ b]}$.

**Первая теорема Больцано-Коши о промежуточном значении:**
Пусть ${\displaystyle f(x)}$ определена и непрерывна на замкнутом отрезке ${\displaystyle [a, \ b]}$ и на концах принимает разные по знаку значения. Тогда существует ${\displaystyle c \in [a, \ b]}$, такое, что ${\displaystyle f(c) = 0}$

*Доказательство*:
Рассмотрим $g(x)=f(x)-C$. Она непрерывна на $[a, b]$ и $g(a)<0, g(b)>0$. На каждом шаге делим отрезок $\left[a_n, b_n\right]$ на два равных отрезка. Если $g\left(\cfrac{a_n+b_n}{2}\right)=0$, то точка найдена. Иначе выбираем подотрезок, где $g(x)$ сохраняет противоположные знаки на концах. Таким образом, получаем последовательность вложенных отрезков $\left[a_n, b_n\right]$, длина которых стремится к нулю. По принципу Кантора существует единственная точка $c \in[a, b]$, такая, что $c=\lim _{n \rightarrow \infty} a_n=\lim _{n \rightarrow \infty} b_n$. Так как $g\left(a_n\right) \leq 0$ и $g\left(b_n\right) \geq 0$, из непрерывности функции $g(x)$ следует:

$$
g(c)=\lim _{n \rightarrow \infty} g\left(a_n\right)=\lim _{n \rightarrow \infty} g\left(b_n\right)=0 .
$$
Следствие (Вторая теорема Больцано-Коши). 
Если функция $f(x)$ непрерывна на отрезке $[a, b], A=f(a) \neq f(b)=B$ и число $C$ заключено между числами $A$ и $B$, то существует такая точка $с \in[a, b]$, что $f(c)=C$.

Действительно, $f(x)-C$ непрерывна вместе с функцией $f(x)$ и удовлетворяет условиям первой теоремы Больцано-Коши. Применяя теорему, получаем требуемое.

Замечание. Первая и вторая теоремы эквивалентны.
