### Окрестность точки на прямой. Открытое множество. Замкнутое множество. Граница множества. Предельная точка (точка сгущения). Граничная точка. Изолированная точка. Все определения сопроводить геометрическими интерпретациями.
---
*Определение.* **Окрестностью точки** ${a}$ на числовой прямой называется любой интервал, содержащий эту точку.
В частности, интервал ${(a-\delta, \ a+\delta)}$ с центром в точке ${a}$ и радиусом ${\delta>0}$ называется ${\delta - \text{ окрестностью }}$ точки ${a}$.

*Определение.* **Множество называется открытым**, если вместе с каждой точкой оно содержит некоторую её окрестность. Это означает, что для любой точки из этого множества существует интервал, полностью содержащийся в данном множестве.

*Определение.* **Множество называется замкнутым,** если оно содержит все свои предельные точки, то есть точки, в любой окрестности которых есть точки из этого множества. Иными словами, замкнутое множество совпадает со своим замыканием. Ещё одно определение: замкнутое множество, это такое множество ${S}$, дополнение ${\overline{S}}$ которого является открытым множеством.

*Определение.* **Граница множества** - это множество точек, каждая окрестность которых содержит как точки из данного множества, так и точки, ему не принадлежащие.

*Определение.* Точка называется **предельной  (сгущения)**, если всякая проколотая окрестность этой точки имеет непустое пересечение с данным множеством.
(предельная точка множества на прямой — это точка, к которой элементы множества могут сколь угодно близко приближаться)

*Определение.* **Граничная точка** множества — это точка, в любой окрестности которой есть точки как из данного множества, так и из его дополнения.

*Определение.* **Изолированная точка** множества — это точка, имеющая окрестность, не содержащую других точек из этого множества. (отдельная точка, "оторванная" от остальных элементов множества, с пустой окрестностью внутри множества)
