# Однородная Система
**Однородная Система (Линейная):** Все свободные члены равны нулю. 

Свойства: 
1. Однородная система всегда совместна. 
2. Если все неизвестные главные, то система имеет единственное решение. 
3. Если есть главные и свободные неизвестные, тогда система имеет бесконечное кол-во решений.
4. Если в однородной системе число уравнений меньше числа неизвестных, то система имеет не нулевое решение. Не все неизвестные главные, то есть число главных неизвестных меньше, чем $n$. Значит есть свободные неизвестные.

# Перестановки и Подстановки 
**Перестановки:** Есть $n$ символов, запись их в строку называется перестановкой.
$$\displaylines{
P_{ n } = n!
}$$
Доказательство: 
$$\displaylines{
P_{ 1 } = 1 \\ 
P_{ k } = 1 \times 2 \times \dots \times k \\ 
P_{ k + 1 } = 1 \times \dots \times k \times (k + 1) \\ 
1 \times \dots \times k \times (k + 1) = P_{ k } \cdot (k + 1) = P_{ k + 1 } 
}$$

**Инверсия:** Символы $t$ и $k$, если $t < k$ и $k$ стоит перед $t$ в перестановке.
$$\displaylines{
i_{ 1 }, \dots, i_{ 5 }, k, \dots, t, \dots, i_{ n } \\ 
(t, k), t < k
}$$

Порядок, беспорядок. 

**Четная/Нечетная Перестановка:** Если кол-во инверсий четная, то перестановка четная. Если кол-во инверсий нечтное, то перестановка нечетная.

Пример четной перестановки: 
$$\displaylines{
1, 2, 3 \to 3, 1, 2
}$$

**Утверждение:** Если в перестановки поменять два соседних символа, то четность перестановки сменится на противоположную.
$$\displaylines{
\stackrel{ \text{Группа 1} }{ \dots }, i, j, \stackrel{ \text{Группа 2} }{ \dots } \\ 
\text{смена двух соседних элементов} \\ 
\stackrel{ \text{Группа 1} }{ \dots }, j, i, \stackrel{ \text{Группа 2} }{ \dots }
}$$
Доказательство: Группы остались на своих местах. Инверсии нет. Если инверсии не было, то теперь она есть. Если инверсия была, то теперь ее нет. Четность меняется на противоположную. 

**Утверждение:** Нечетное число раз меняем четность, в результате получаем перестановку противоположной четности. 
$$\displaylines{
\stackrel{ \text{Группа 1} }{ \dots }, i, l_{ 1 }, \dots, l_{ k }, j, \stackrel{ \text{Группа 2} }{ \dots } \\ 
\text{k + 1 + k = 2k + 1 перестановки} \\ 
\stackrel{ \text{Группа 1} }{ \dots }, j, l_{ 1 }, \dots, l_{ k }, i, \stackrel{ \text{Группа 2} }{ \dots } \\ 
}$$

**Транспозиция:** Смена двух символов местами в перестановке. 

**Утверждение:** Все перестановки $n$ степени можно записать в виде списка, в котором каждая последующая перестановка получается из предыдущей одной транспозицией. 

$n$-ая степень: 
$$\displaylines{
n = 2 \\ 
(1, 2); \ \ (2, 1)
}$$

Доказательство: Допустим утв. верно для перестановок $(n - 1)$-ой степени. Дополним для $n$-ой степени. 
$$\displaylines{
\text{Рассмотрим все перестановки, начиная с } i \\ 
\text{Первая перестановка: } i, i_{ 2 }, \dots, i_{ n } \\ 
i, i_{ 2 }^{\prime}, i_{ 3 }^{\prime}, \dots, i_{ n }^{\prime} \\ 
\dots \\ 
i, i_{ 2 }^{ (k) }, \dots, i_{ n }^{ (k) } \\ 
\text{(по одной транспозиции)} \\ 
i, i_{ 2 }^{ k }, .., i_{ n }^{ (k) } \text{ перешли по одной транспозиции } \\ 
\text{все перестановки} \\ 
i_{ 2 }, i_{ 1 }, \dots, i_{ n - 1 }
}$$

**Подстановка $n$-ой степени:** Взаимноодназначное отображение множества из $n$ элементов на себя. 

**Множество всех подстановок:** Множество всех подстановок $n$-ой степени обозначается $S_{ n }$. 
$$\displaylines{
M = \{ 1, 2, \dots, n \} \\ 
f : \ \ M \to M \text{ – подстановка} 
}$$

Как задать подстановку: 
1. Перечислить элементы: 
$$\displaylines{
f = \begin{pmatrix}1 & 2 & \dots & n \\ i_{ 1 } & i_{ 2 } & \dots & i_{ n }\end{pmatrix} \\ 
f^{ -1 } = \begin{pmatrix}i_{ 1 } & i_{ 2 } & \dots & i_{ n } \\ 1 & 2 & \dots & n\end{pmatrix} \text{ – обратная отображение} \\ 
E = \begin{pmatrix}1 & 2 & \dots & n \\ 1 & 2 & \dots & n\end{pmatrix} \text{ – единичная подстановка}
}$$

Подстановки можно умножать. 

$$\displaylines{
f, g \in S_{ n } \\ 
f \circ g (i) = f(g(i)) \text{ – композиция отображений} \\ 
f \cdot g = f \circ g 
}$$

Свойства операции умножения в $S_{ n }$:
1. Ассоциативность: $(f \cdot g) \cdot h = f \cdot (g \cdot h), \ \ \forall f, g, h \in S_{ n }$ 
2. Нейтральный элемент умножения: $\forall f \in S_{ n } : E \cdot f = f \cdot E = f$ 
3.  $\forall f \in S_{ n } \ \ \exists g \in S_{ n } : f \cdot g = g \cdot f = E \ \ (g = f^{ -1 })$ 

$S_{ n }$ является группой относительно умножения подстановок. Группа – множество, на котором задана операция.  
$$\displaylines{
f = \begin{pmatrix}1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\ 3 & 4 & 1 & 5 & 2\end{pmatrix} \\ 
g = \begin{pmatrix}1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\ 2 & 3 & 5 & 4 & 1\end{pmatrix} \\ 
f \circ g (i) = \begin{cases}i = 1 \ \ 4 \\ i = 2 \ \ 1 \\ i = 3 \ \ 2 \\ i = 4 \ \ 5 \\ i = 5 \ \ 3\end{cases} = \begin{pmatrix}1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\ 4 & 1 & 2 & 5 & 3\end{pmatrix}
}$$

Транспозиция: 
$$\displaylines{
(i, i) = \begin{pmatrix}1 & 2 & \dots & i & \dots & j & \dots & n \\ 1 & 2 & \dots & j & \dots & i & \dots & n\end{pmatrix}
}$$

**Утверждение:** Умножение подстановок $f$ на композицию экв. транспозиций в нижний 

Пример: 
$$\displaylines{
f = \begin{pmatrix}1 & 2 & \dots & s & \dots & t & \dots & n \\ i_{ 1 } & i_{ 2 } & \dots & i_{ s } & \dots & i_{ t } & \dots & i_{ n }\end{pmatrix} \\ 
f(s, t) = \begin{pmatrix}1 & 2 & \dots & s & \dots & t & \dots & n \\ i_{ 1 } & i_{ 2 } & \dots & i_{ t } & \dots & i_{ s } & \dots & i_{ n }\end{pmatrix} \\ 
s \to t \to i_{ t } \\ 
t \to s \to i_{ s } \\ 
1 \to 1 \to i_{ 1 } 
}$$

Строки можно менять местами: 
$$\displaylines{
\begin{pmatrix}2 & 1 & 3 \\ 1 & 2 & 3\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}1 & 2 & 3 \\ 2 & 1 & 3\end{pmatrix}
}$$

**Свойсва:**
1. Всякая подстановка $n$-ой степени может быть разложена произведением транспозиций.
2. Четность подстановки совпадает с четностью числа сомножетелей в таком разложении.\
3. Четность подстановки равна четности перестановки стоящей в нижней строке.
4. ...
$$\displaylines{
f = \begin{pmatrix}1 & 2 & \dots & n \\ i_{ 1 } & i_{ 2 } & \dots & i_{ n }\end{pmatrix} \\ 
(1) \ \ i_{ 1 }, \dots, i_{ n } \\ 
1, 2, \dots, n (T1, \ \ 1 \to 2)\\ 
\dots (T2, \ \ T2 \to T3 \dots Tk-1 \to Tk)\\
i_{ 1 }, i_{ 2 }, \dots, i_{ k } \\ 
T_{ 1 }, \dots, T_{ k } \text{ – транспо. перестановок} \\ 
T_{ s } = (i_{ s }, i_{ s + 1 }) \text{ – преображение перестановок} \\ 
f = \begin{pmatrix}1 & 2 & \dots & n \\ i_{ 1 } & i_{ 2 } & \dots & i_{ n } \end{pmatrix} = \underset{ E }{ \begin{pmatrix}1 & 2 & \dots & n \\ 1 & 2 & \dots & n\end{pmatrix} } \times T_{ 1 } \times \dots \times T_{ k } = E \times T_{ 1 } \times \dots \times T_{ k } 
}$$

Составим список подстановок, начиная с $1, 2, \dots, n$. $(i_{ 1 }, \dots, i_{ k }), \ \ i_{ 1 } \to i_{ 2 } \to \dots \to i_{ k }, \ \ i_{ k } \to 1$ – цикл длины $k$. 

Пример: 
$$\displaylines{
(i_{ 1 }, i_{ 2 }), \ \ i_{ 1 } \to i_{ 2 }, \ \ i_{ 2 } \to i_{ 1 } 
}$$

1. $f(i) \neq i$, $i$ называется перемещаемым символом. 
2. $f(i) = i$, $i$ называется неподвижным символом. 

Два цикла называются независимыми, если они не имеет общих дейсвительно перемещаемых символов.

Всякая подстановка раскладывается в произведение независимых циклов единственным образом с точностью до порядка сомножителей. 

$c_{ 1 }, c_{ 2 }$ нез. циклы $c_{ 1 }, c_{ 2 } = c_{ 2 } \cdot c_{ 3 }$

$$\displaylines{
(1, 2) \ \ (2, 3) = \begin{pmatrix}1 & 2 & 3 \\ 2 & 3 & 1\end{pmatrix} \\ 
(2, 3) \ \ (1, 2) = \begin{pmatrix}1 & 2 & 3\\ 3 & 1 & 2\end{pmatrix} \\ 
T_{ 1 } \cdot T_{ 2 } \neq T_{ 2 } \cdot T_{ 1 }
}$$

Возможна запись: 
$$\displaylines{
(i(f))g 
}$$

Пример: 
$$\displaylines{
f = \begin{pmatrix}1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 \\ 9 & 7 & 3 & 5 & 2 & 8 & 1 & 6 & 4\end{pmatrix} = (1, 9, 4, 5, 2, 7) \ \ (8, 6) \ \ (*3*)
}$$

$$\displaylines{
(i_{ 1 }, i_{ 2 }, i_{ 3 }) = (i_{ 1 }, i_{ 2 }) \ \ (i_{ 1 }, i_{ 3 }) = (i_{ 1 }, i_{ 3 }) \\ 
(i_{ 1 }, i_{ 3 }) (i_{ 1 }, i_{ 2 }) = (i_{ 1 }, i_{ 2 }, i_{ 3 }) \\ 
(i_{ 1 }, \dots, i_{ k }) = \underset{ \text{k - 1 множителей} }{ (i_{ 1 }, i_{ k })(i_{ 1 }, i_{ k - 1 }) \dots (i_{ i }, i_{ 2 }) } = (i_{ 1 }, i_{ 2 }, i_{ 3 }, \dots, i_{ k }) 
}$$

$$\displaylines{
f = C_{ 1 }, \dots, C_{ s } \text{ – произвдеение независимых циклов} \\ 
C_{ 1 } \text{ – длины } k_{ 1 } \\ 
C_{ 2 } \text{ ... – длины } k_{ 2 } \\ 
C_{ s } \text{ – ... } k_{ s }  \\ 
f = T_{ 1 } \dots T_{ \Gamma } \text{ – разложение в произведение транспозиций} \\ 
\Gamma = (k_{ 1 } -1) + (k_{ 2 } - 1) + \dots + (k_{ 1 } - 1) = (k_{ 1 } + \dots + k_{ s }) \text{ – s} \\ 
\text{Кол-во всех дейст. пер. символов подстановки f (декремент – } \Gamma) \\ 
\Gamma \text{ – декремент подстановки f} 
}$$

Четность подстановки $f$ = четности $T$. 

Знак подстановки: $f = +1$, если $f$ – четная подстановка. $\phi - 1$, если $f$ – нечетна подстановка. Знак $f = \text{sgn}(f)$ 