### Теорема о рангах.
Доказательство:
$$\displaylines{
\text{ Покажем, что  } r_{ M }(A) = r_{ столб }(A), \ \\
\text{Пусть } r = r_{ m }(A). \\
\text{ Для простоты обращеинй считаем, что минор порядка } r, \ \\ \text{ отличный от нуля, расположен на первых  }r-\text{ строках и на первых } r-\text{ столбцах } \\
\text{ Пусть  } k>r, \  \text{добавим к минору } r \ \ \ k-й \text{ столбец } \text{ и } i-ю \text{ строку. Получим определитель } M' \\
M' = \begin{vmatrix}
a_{ 11 }  & \dots  & a_{ 1r }  & a_{ 1k } \\
a_{ 21 }  &  \dots  & a_{ 2r }  & a_{ 2k } \\
\vdots  & \ddots  & \vdots & \vdots   \\
a_{ r1 }  & \dots  & a_{ rr } & a_{ rk } \\
a_{ i1 } & \dots  & a_{ ir }  & a_{ ik }
\end{vmatrix}
}$$
$$\displaylines{
M' = 0, \ \text{ т.к. при } i>r \  \ M' - \text{ минор порядка  }r<1 \\
\text{ Если  }i\leq r, \  \text{ то, определитель  } M' \text{ содержит 2 одинаковые строки  } \\
\text{ Разложим } M' \text{ по добавленной строке, при этом добавляемая строка всегда вычеркиывается.}\\
0 = a_{ i1 }D_{ 1 } + a_{i}2D_{ 2 } \dots +a_{ ir }D_{ r } + a_{ ik }M, \  \text{ где } D_{ s } - \pm \text{ доп. минор }\\
a_{ ik } = \left( -\frac{D_{ 1 }}{M}  \right)a_{ i1 } +\left( -\frac{D_{ 2 }}{M}  \right)a_{ i2 } + \dots +\left( -\frac{D_{ r }}{M}  \right)a_{ ir }, \  \forall{i} \\
A_{ i } = \left( -\frac{D_{ 1 }}{M}  \right)A_{ 1 } +\left( -\frac{D_{ 2 }}{M}  \right)A_{ 2 } + \dots +\left( -\frac{D_{ r }}{M}  \right)A_{ r }, \ \\
\text{ где } A_{ i }, \ A_{ 1 }, \ \dots , \ A_{ r } - \text{ столбцы матрицы  }A \\
\text{ то есть } i-й \text{ столбец - лин. комб столбцов } A_{ 1 }, \ \dots , \ A_{ r }. \\
\text{ столбцы минора М линейно независимы, так как М отличный от 0 }
}$$
$$\displaylines{
\text{ т.к. } M\neq 0, \  \text{ то столбцы определителя } M \text{ линейно независимы } \implies \\
\text{ столбцы матрицы  } A \to A_{ 1r } , \ \dots , \  A_{ r } - \text{ линейно независимы. }
}$$
$$\displaylines{
\text{ Линейная оболчка } \langle{ A_{ 1 }, \ \dots , \ A_{ n } }\rangle = \langle{ A_{ 1 }, \ \dots , \ A_{ r } }\rangle  \\
\{ A_{ 1 }, \ \dots , \ A_{ r } \} - \text{ л.нз } \\
\text{ базис систем столбцов }. \\
\implies r_{ столб } (A) = r
}$$
$$\displaylines{
r_{ M } (A) = r_{ M }(A^{ t }) = r_{ столб }(A^{ t }) = r_{ стр }(A)
}$$
### Ранг произведения матриц.
$$\displaylines{
A = (a_{ ij }) - m\times n -\text{ матрица } \\
B = (b_{ ij }) - n\times k - \text{ матрица } \\
AB = C = (c_{ ij }) - m\times k - \text{ матрица } \\
c_{ ij } = a_{ i1 }b_{ 1j } + a_{ i2 }b_{ 2j } + \dots + a_{ in }b(nj) \\
\text{ Фиксируем  } i \text{, меняем } j : C_{ i1 }, \ C_{ i2 }, \  C_{ ik } - \text{ элементы } i-й \text{ строки }, \ \text{ матрицы } C\\
C^{ 1 }, \  \dots , \ C^{ m } - \text{ строки матрицы } C\\
C^{ i } = a_{ i1 }B' + a_{ i2 }B^{ 2 }+\dots + a_{ in }B^{ n }\\ \\
\langle{ C^{ 1}, \  \dots , \ C^{ m } }\rangle \subset \langle{ B^{ 1 }, \ \dots , \ B^{ n } }\rangle \\
r_{ 2 }(C) = \dim\langle{ C^{ 1 }, \ \dots , \ C^{ m } }\rangle \leq \dim\langle{ B^{ 1 }, \  \dots , \ B^{ n } }\rangle = r_{ 2 }(B)\\
r(C) \leq r(B) \\
}$$
$$\displaylines{
\langle{ C_{ 1 }, \ \dots , \ C_{ k } }\rangle \subset \langle{ A_{ 1 }, \ \dots , \ A_{ n } }\rangle \implies  \begin{align}
& r_{ b }(C) \leq r_{ b }(A)  \\
& r(c) \leq r(A)
\end{align}
}$$
### Теорема о ранге произведения матриц.
$$\displaylines{
r(AB)\leq r(A) \\
r(AB) \leq r(B) \\
r(AB) \leq \min(r(A), \  r(B))
}$$
Следствие.
$$\displaylines{
\text{ Если } A - \text{ невырожденная матрица }, \  \text{ то } \\
r(AB) = r(B)
}$$
Доказательство:
$$\displaylines{
r(AB) \leq r(B) \\
B = A^{ -1 }(AB) \\
r(B) = r(A^{ -1 }(AB)) \leq  r(AB) \\
\implies r(AB) = r(B) \\ \\
\text{ Аналогично, если  } C - \text{ невырожденная матрица }, \ \text{ то } \\
r(BC) = r(B)\\
B = (BC)C^{ -1 }
}$$
Необходимое и достаточное условие равенства 0 определителя:
$$\displaylines{
A - n\times n \text{ матрица }, \ \\
\boxed{\text{ Теорема }}  \ \ \ \det(A) = 0 \iff \text{ строки матрицы } A - \text{ линейно независимы. }
}$$
---
## Теория систем линейных алгебраических уравнений.
$$\displaylines{
\begin{cases}
a_{11 } x_{1}+x\dots + a_{ 1n }x_{n} = b_{ 1 } \\
 \ \ \ \ \vdots \\
a_{ m1 }x_{1}+\dots +a_{ nn }x_{n} = b_{ m }  
\end{cases} \\
A = \begin{pmatrix}
a_{ 11 } & \dots  & a_{ 1n } \\
\dots  & \dots  & \dots  \\
a_{ m1 }  & \dots  & a_{ mn }
\end{pmatrix} \\
(A|b) = \begin{pmatrix}
a11  &  \dots  & a_{ 1n }  & | \ \ b_{ 1 } \\
\dots  & \dots  & \dots  & | \dots  \\
a_{ m1 }  & \dots  & a_{ mn }  & | \ b_{ m }
\end{pmatrix} \\
\overline{X} = \begin{pmatrix}
x_{1} \\
\vdots \\
x_{n}
\end{pmatrix} \ \ \ \ \overline{b} = \begin{pmatrix}
b_{ 1 }  \\
\vdots \\
b_{ n }
\end{pmatrix}
}$$
$$\displaylines{
A\overline{X} = \overline{b}, \  ax = b, \  a\neq 0, \  x = a^{ -1 }b \\
\text{ если } m = 4 \text{ и }|A| \neq 0 \\
A^{ -1 }| A\overline{X} = \overline{b} \\
\overline{X} = A^{ -1 }\cdot \overline{b}
}$$
### Теорема Кронекера-Капелли (критерий совместности СЛАУ).
${\text{ Система совместна } \iff r(A) = r(A|b)}$.
Доказательство:  
	1. **Необходимость**  
	Пусть система совместна. Тогда существуют числа $x_1, \dots, x_n \in \mathbb{R}$ такие, что $b = x_1 a_1 + \dots + x_n a_n$. Следовательно, столбец $b$ является линейной комбинацией столбцов $a_1, \dots, a_n$ матрицы $A$. Из того, что ранг матрицы не изменится, если из системы её строк (столбцов) вычеркнуть или приписать строку (столбец), которая является линейной комбинацией других строк (столбцов), следует, что $\operatorname{rang} A = \operatorname{rang} A|B$.
	2. **Достаточность**  
	Пусть $\operatorname{rang} A = \operatorname{rang} A|B = r$. Возьмём в матрице $A$ какой-нибудь базисный минор. Так как $\operatorname{rang} A|B = r$, то он же будет базисным минором и матрицы $A|B$. Тогда, согласно теореме о базисном миноре, последний столбец матрицы $A|B$ будет линейной комбинацией базисных столбцов, то есть столбцов матрицы $A$. Следовательно, столбец свободных членов системы является линейной комбинацией столбцов матрицы $A$.
	
**Следствия**
- Количество главных переменных системы равно рангу системы.
- Совместная система будет определена (её решение единственно), если ранг системы равен числу всех её переменных.
