
### Хитрый пример.
$$\displaylines{
y = \begin{cases}
x^{ 2 }\sin{\left( \frac{1}{x} \right)}  \\
0
\end{cases} & x\neq  0 \\
\lim_{ x \to 0 } {x^{ 2^{  б.м. } }\sin{\left( \frac{1}{x} \right)_{ огр }}} = 0 & y' = 2x\sin{\left( \frac{1}{x} \right)}+ x^{ 2 }\cos{\left( \frac{1}{x} \right)} \cdot \left( -\frac{1}{x} \right) = \\
\text{ Производная от данной ф-ии }& = 2x\sin{\left( \frac{1}{x} \right)} - \cos{\left( \frac{1}{x} \right)} \\
\text{ существует } \forall{x}, \  \text{ но в точке }& \cancel\exists \lim_{ x \to 0 } {\left( 2x\sin{\left( \frac{1}{x} \right)} - \cos{\left( \frac{1}{x} \right)} \right)} \\ 
x = 0 \text{ терпит разрыв }& \cancel\exists \lim_{ x \to 0 } {\cos{\left( \frac{1}{x} \right)}} = \lim_{ t \to \infty } {\cos{(t)}} \\
\text{  II рода. }& x=0 - \text{ т.р. второго рода, } \\
& \text{ рода для производной } y'
}$$
$$\displaylines{
f'(0)  = \lim_{ \Delta x \to 0} {\frac{f(0 + \Delta x) - f(0)}{\Delta x} } = \lim_{ \Delta x \to 0 } {\frac{\Delta x^{ 2 }\cdot  \sin{\left( \frac{1}{\Delta x} \right)} - 0}{\Delta x} } = \lim_{ \Delta x  \to 0 } {\underbrace{ \Delta x }_{ б.м. } \cdot \underbrace{ \sin{\left( \frac{1}{x} \right)} }_{ огр. }} = 0 
}$$
---
### Теорема.
Если производная существует всюду на множестве, то на нем она не может иметь точке разрыва первого рода.

Лемма.
1) ${f(x) \in C^{ o } [a, \ b]}$ - непрерывна.
2) ${x_{ 0 } \in (a, \ b); \ \exists f'(x) \ \forall{x>x_{ 0 }}; \ \exists \lim_{ x \to x_{ 0 } + 0 } {f'(x)}}$

Тогда ${\exists f'_{ + }(x) = \lim_{ \Delta x \to 0+0 } {\frac{f(x_{ 0 } + \Delta x) - f(x_{ 0 })}{\Delta x}}}$

Доказательство.
$$\displaylines{
\sphericalangle \ f'_{ + }(x) = \lim_{ \Delta x \to 0+0 } {\frac{f(x_{ 0 } + \Delta x) - f(x_{ 0 })}{\Delta x} } = \lim_{ \underset{ \xi \to  x_{ 0 } }{\Delta x \to 0+0  } } {f'(\xi)} = f'_{ + }(x_{ 0 })\\ 
\text{ Аналогично } \exists f'_{ - }(x_{ 0 }) = \lim_{ \underset{ \xi ti x_{ 0 } }{ \Delta x  \to  0-0} } {f'(\xi) = f'_{ - }(x_{ 0 })}\\\\
\text{ Формула конечных приращений. } \\
f(x_{ 0 }+\Delta x) -f(x_{ 0 }) = f'(\xi) \cdot  \Delta x \\
}$$

$$\displaylines{
\text{ Для } \Delta x > 0 & x_{ 0 } << \xi << x_{ 0 }+\Delta x & f(x_{ 2 }) - f(x_{ 1 }) = f'(c)(x_{ 2 }-x_{1})
}$$
Доказательство теоремы.
$$\displaylines{
1) \ \exists f'(x_{ 0 }) \implies  f'_{ + }(x_{ 0 }) = f'_{ - }(x_{ 0 }) \text{ и  } x = x_{ 0 } \text{ не является точкой разрыва типа конечного скачка, } \\
\text{ а наоборот, является точкой непрервыности для } f'(x) \\ \\
2) \ \exists f'(x_{ 0 }) \text{ но } \cancel\exists f'_{ + }(x_{ 0 }), \ f_{ - }'(x_{ 0 }) \implies x_{ 0 } - \text{ т.р. II рода. }
}$$
---
### Теорема Коши (формула Коши, обобщение теоремы Лагранжа)

$$\displaylines{
\boxed{\frac{f(b) - f(a)}{b -a } = f'(c)} - \text{ формула Лагранжа }\\
\\
\begin{pmatrix}
f, \ g - \text{ непрерывны на  } [a, \ b] \\
f, \ g - \text{ дифференцируемы на  }(a, \ b) \\
g(x) \neq 0, \  x \in  {a, \ b}
\end{pmatrix} \implies \begin{pmatrix}
\exists c \in (a, \ b):  \\
\cfrac{f(b)-f(a)}{g(b) -g(a)} = \cfrac{f'(c)}{g'(c)}   
\end{pmatrix}
}$$
Доказательство. 
$$\displaylines{
F(x) = f(x) -f(a) -\frac{f(b) - f(a)}{g(b) - g(a)}(g(x) - g(a)) \text{ применить по теореме Ролля. } 
}$$
Если вещественная функция ${f ( x )}$ непрерывная на отрезке ${[ a, b ]}$ дифференцируемая интервале ${( a , b )}$, принимает на концах отрезка ${a,b}$ одинаковые значения ${f ( a ) = f ( b )}$ , то на интервале ${( a , b )}$ найдётся хотя бы одна точка ${c}$ , в которой производная функции равна нулю: ${f ′ ( c ) = 0 }$
	Доказательство:
	Если же нет, поскольку функция непрерывна на ${a , b}$, то согласно теореме Вейерштрасса, она принимает своё наибольшее или наименьшее значение в некоторой точке интервала, то есть имеет в этой точке локальный экстремум, и по лемме Ферма производная в этой точке равна 0.

---
### Правило Лопиталя.

Теорема 1.
$$\displaylines{
f(x), \  g(x) - \text{ определены в } [a, \ b]\\
f(x) \to  0, \  \text{ при  } x\to  a +0 \\
g(x) \to  0, \  \text{ при } x \to  a + 0 \\
\exists f'(a), \  g'(a) \neq 0 \\
\text{ Тогда  } \lim_{ x \to a } {\frac{f(x)}{g(x)} } = \frac{f'(a)}{g'(a)} \\
\\
\text{ Доказательство. } \\
\cfrac{f(x)}{g(x)} = \cfrac{f(x)-f(a)}{g(x) - g(a)} = \cfrac{\cfrac{f(x)-f(a)}{x-a} }{\cfrac{g(x)-g(a)}{x-a} } = \cfrac{\cfrac{\Delta f(x)}{\Delta x} }{\cfrac{\Delta g(a)}{\Delta x}}  \underset{ x \to  a+0 }{ \longrightarrow } \cfrac{f'(a)}{g'(a)}  \\
\exists f'(a), \  g'(a) \implies f(a), \  g(a) \text{ непрерывны в точке } x = a \\
f(a) = g(a) = 0
}$$
