# Равномерная Непрерывность На Множестве
**Определение:** Функция $y = f(x)$ называется равномерно непрерывной на множестве $X$, если $\forall \epsilon > 0 \ \ \exists \delta > 0 : \forall x^{\prime}, x^{\prime \prime} \in X, \ \ \underbrace{ |x^{\prime} - x^{\prime \prime}| }_{ \text{растояние между прообразами} } < \delta \implies \underbrace{ |f(x^{\prime}) - f(x^{\prime \prime})| }_{ \text{растояние между образами} } < \epsilon$. 

Пример, когда функция не является равномерной на $X = [a, b)$.

**Теорема Кантора:** Если $y = f(x)$ непрерывна на замкнутом промежутке $[a, b]$, то она равномерно непрерывна в нем.
$$\displaylines{
f(x) \in C^{ o }[a, b] \implies f(x) \text{равномерно непрерывна на } [a, b]
}$$

Доказательство: $f(x) \in C^{ o }[a, b]$ пусть она не является равномерно непрерывной $\implies$ $\exists \epsilon > 0 : \forall \delta > 0 \ \ \exists x^{\prime}, x^{\prime \prime} : |x^{\prime} - x^{\prime \prime}| < \delta \implies |f(x^{\prime}) - f(x^{\prime \prime})| > \epsilon$. 
$$\displaylines{
\sphericalangle \{ \delta_{ n } \} = \frac{1}{n}, \ \ n = 1, 2, \dots, n \\ 
\text{т.е. }\forall n \ \ \exists x^{\prime}, x^{\prime \prime} \ \ \underbrace{ |x^{\prime}_{ n } - x^{\prime \prime}_{ n }| < \frac{1}{n} }_{ * } \text{, но } |f(x^{\prime}_{ n } - f(x^{\prime \prime}_{ n })) > \epsilon \\ 
x_{ n } \in [a, b] \ \ \{ x_{ n }^{\prime} \} \text{ ограничена } \underset{ \text{т. Б.В.} }{ \implies } \text{из } \{ x_{ n }^{\prime} \} \text{ можно выделить сход. подпоследовательность } \{ x^{\prime}_{ n_{ k } } \} 
}$$

Продолжение: 
$$\displaylines{
\lim_{ k \to +\infty } x_{ n_{ k } }^{\prime} = \xi \in [a, b] \\ 
(*) \implies x^{\prime}_{ n_{ k } } \to \xi
}$$

Тогда в силу определения непрерывность по Гейне: 
$$\displaylines{
y = f(x) \text{ называется непрерывной в т. a, если:} \\ 
\forall \underset{ n \to +\infty }{ x_{ n } \to a } \\ 
\underset{ k \to +\infty }{ f(x_{ n_{ k } }) \to f(a) } \implies y = f(x) \text{ непрерывна в т.} x = a \\ 
\underset{ n \to +\infty }{ f(x_{ n }^{\prime}) \to f(\xi) } \\ 
\dots
}$$

Противоречит т. Кантора. 

**Замечание 1:** Если $y = f(x)$ равномерно непрерывна на $X$, то она непрерывна в каждой точке этого множества.

 $y = f(x)$ непрерывна в т. $x = x_{ 0 } \in X$ (любой!)
 $\forall x_{ 0 } \in X \ \ \forall \epsilon > 0 \ \ \exists \delta > 0 : \forall x \in X$
 $|x - x_{ 0 }| < \delta \implies |f(x) - f(x_{ 0 })| < \epsilon$

  Переобозначим $x = x^{\prime}$, $x_{ 0 } = x^{\prime \prime}$ и возьмем $\epsilon$ и $\delta$ из определения равномерности непрерывности. Получим, что определение непрерывности в точке выполняется. 

**Замечание 2:** Если функция $y = f(x)$ равномерно непрерывна на множестве $X$, то она равномерно непрерывна на любом подмножестве множества $X$. 

# Колебание
**Определение:** Колебание ограниченной функции на сегменте $[a, b]$. 
$$\displaylines{
\omega = \underset{ [a, b] }{ \sup f(x) } - \underset{ [a, b] }{ \inf f(x) }
}$$

**Следствие из Теорема Кантора:** Пусть $f(x) \in C^{ o }[a, b]$ (т.е. она ограничена на $[a, b]$), тогда $\forall \epsilon > 0 \ \ \exists \delta > 0 : \forall [c, d] \subset [a, b] \ \ |d - c| < \epsilon \implies \underset{ [c, d] }{ \omega(f) < \epsilon }$.
$$\displaylines{
\underset{ [c, d] }{ \omega(f) } = \underset{ [c, d] }{ \max f(x) } - \underset{ [c, d] }{ \min f(x) }
}$$

Функция непрерывн на  $[c, d]$ => она достигает своих значений, т.е. $\underset{ [c, d] }{ \max f(x) } = \underset{ [c, d] }{ \sup f(x) }$, $\underset{ [c, d] }{ \min f(x) } = \underset{ [c, d] }{ \inf f(x) }$. 

# Покрытия. Компактность. Лемма Гейне-Бореля
Будем говорить, что система $\sum_{ \alpha }$ открытых множеств образует покрытие множества $X$, если любая точка мн-ва $X$ принадлежит хотя бы одному из мн-в системы $\sum_{ \alpha }$. 

Множество $X$ называется компактным (компактом), если из любого бесконечного покрытия множества $X$ можно выбрать конечное подпокрытие. 
