# Бесконечно б. величины последовательности 
Пусть $\{ \alpha_{ n } \}$ б.м., следовательно $\lim_{ n \to \infty } \alpha_{ n } = 0$, тогда $A_{ n } = \frac{1}{\alpha_{ n }}$ – беск. большая последовательность, следовательно $\lim_{ n \to \infty }A_{ n } = \infty$ и $\forall M > 0 \ \ \exists n_{ 0 } \in \mathbb{N} : \forall n > n_{ 0 } \ \ A_{ n } > M$ или $\forall M > 0 \ \ \exists n_{ 0 } \in \mathbb{N} : A_{ n } < M$. 

Для $\infty$: $\lim_{ n \to \infty } A_{ n } = \infty$ 
$$\displaylines{
\forall M > 0 \ \ \exists n_{ 0 } \in \mathbb{N} : \forall n > n_{ 0 } \ \ |A_{ n }| > M
}$$

Обобщение теоремы: Если $\{ a_{ n } \}$ монотонна, то она либо б.б., либо сход. (т.е. имеет либо беск. предел, либо конечный). 

Последовательность наз. стягивающейся, если $\lim_{ n \to \infty } (b_{ n } - a_{ n }) = 0$

Лемма Кантора (Георг) о вложенных отрезках: $\exists! c \in [a_{ n }, b_{ n }], n \in \mathbb{N}$ 

Доказательство: Пусть это не так, тогда либо их больше, либо их нет. 
1. Пусть сущ. $d \neq с : d \in [a_{ n }, b_{ n }], \ \ \forall n \in \mathbb{N}$, тогда $b_{ n } - a_{ n } \geq d - c > 0$, но $b_{ n } - a_{ n } \to 0$, поэтому больше одной общей точки быть не может. 
2. Докажем, что такоя точка $c$ сущ. $\{ a_{ n } \}$ монотонно возрастает, то существует конечный предел $\exists \lim_{ n \to \infty } a_{ n }$ (принцип Вейер). Пусть $\{ a_{ n } \}$ монотонно убывает $\exists \lim_{ n \to \infty }b_{ n }$. $0 = \lim_{ n \to \infty } (b_{ n } - a_{ n }) = \lim_{ n \to \infty } b_{ n } - \lim_{ n \to \infty } a_{ n } \implies \lim_{ n \to \infty }a_{ n } = \lim_{ n \to \infty }b_{ n } = c$.  

Канторовское множество. https://en.wikipedia.org/wiki/Cantor_set

# Последовательности, частичные пределы 
Пример: 
$$\displaylines{
\left\{  (-1)^{ n } \ \ \frac{n + 1}{n}  \right\} = -2, \frac{3}{2}, -\frac{4}{3}, \frac{5}{4}, \dots \\ 
\{ 2^{ (-1)^{ n } - n } \} = \frac{1}{2}, 4, \frac{1}{8}, 16, \frac{1}{32}, \dots \\ 
\frac{n + 1}{n} \cdot \sin \frac{\pi n}{2}
}$$

Рассмотрим последовательность $\{ a_{ n } \}$ и пусть $\{ n_{ k } \}, n \in \mathbb{N}$ – какая-то последовательность натуральных чисел, тогда $\{ a_{ n_{ k } } \}$ наз. подпоследовательностью последовательности $\{ a_{ n } \}$. 

Рассмотрим расход. огр. последовательность $\{ a_{ n } \}$. Расх $\implies \not \exists a = \lim_{ n \to \infty } a_{ n }$. Огр $\implies \{ a_{ n } \}$ имеет более одной предельной точки. Пусть этих предельных точек ровно $m$ штук, тогда последовательность $\{ a_{ n } \}$ состоит из $m$ сходящ. подпоследовательностей, каждая из которых стремится к своей предельной точке, которая из этих предельных точек наз. частичными. 

Макс. из них наз. ее верхним пределом $\overline{\lim_{ n \to \infty } a_{ n }}$
 
Минимальный нижний предел $\lim_{ n \to \infty }a_{ n }$

Теорема: 
$$\displaylines{
\overline{\lim_{ n \to \infty } a_{ n }} = \lim_{ n \to \infty } a_{ n } = a \Leftrightarrow \exists \lim_{ n \to \infty } a_{ n } = a (a_{ n } \text{сход.})
}$$

