# Непрерывность Фукнции На Отрезке 
**Непрерывность:** Функция $y = f(x) \in C^{ o }[a, b]$ непрерывна на замкнутом отрезке $[a, b]$. 
1. $\forall c \in (a, b)$ функция $f(x)$ непрерывна в точке $c$
2. в точке $b$ функция $f(x)$ непрерывна слева. 
3. В точке $a$ функция $f(x)$ непрерывна справа. 

Функция $y = f(x)$ непр. слева в т. $x = b$: $f(b) = \lim_{ x \to b - 0 }f(x)$. 

Функция $y = f(x)$ непр. справа в т. $x = a$: $f(a) = \lim_{ x \to a + 0 } f(x)$. 

**Теорема О Промежуточном Значении Функции, Непр. На Отрезке:** 

**Первая Теорема Больцано-Коши:
$$\displaylines{
\begin{matrix}
y = f(x) \in C^{ o }[a, b] \\ 
f(a) \cdot f(b) < 0
\end{matrix} \implies \exists c \in (a, b) : f(c) = 0 
}$$

Доказательство: Пусть для окр-сти $f(a) < 0, f(b) > 0$. Отрезок $[a, b]$ делим пополам точкой  $c$. Либо $f(c_{ 1 }) = 0$ и д-во окончено.  Либо $f(c_{ 1 }) \neq 0$ и на одном из отрезков $[a, c_{ 1 }]$ и $[c_{ 1 }, b]$ значение функции на концах разных знаков. Обозначим такой отрезок $[a_{ 1 }, b_{ 1 }]$. Делим данный отрезок пополам точкой $c_{ 2 }$... 
$$\displaylines{
\lim_{ n \to \infty } (b_{ n } - a_{ n }) = \lim_{ n \to \infty } \frac{1}{2^{ n }} = 0
}$$

Следовательно по лемма Кантора, мы имеем, что $!\exists c \in [a_{ n }, b_{ n }] \ \ \forall n \in \mathbb{N}$. Если в процессе деления отрезков мы ни разу не попали в точку, в которой $f = 0 \implies f(c) = 0$. 

**Вторая Теорема Больцано-Коши:**
$$\displaylines{
\underset{ n \to +\infty }{ b_{ n } \to c } \\ 
\lim_{ n \to \infty } f(a_{ n }) = \lim_{ n \to \infty } f(b_{ n }) = 0 = f(c)
}$$

**Вторая Теорема Больцано-Коши:** Из $y = f(x) \in C^{ o }[a, b] \implies \forall C$ следует, что $\forall C$ между $f(a)$ и $f(b)$ найдется хотя бы одно $c \in (a, b)$: $f(c) = C$. 

Док-во: 
$$\displaylines{
\sphericalangle \ \ g(x) = f(x) - C \\ 
g(a) g(b) < 0 \text{ и удолетворяет т.1 Б-К}
}$$
**Теорема:** 
$$\displaylines{
\begin{matrix}
y = f(x) \in C^{ o }[a, b]  \\
y = f(x) \text{ монотонная на промежутке } [a, b] 
\end{matrix} \implies \exists y = f^{ -1 }(x) \text{ на промежутке } [c, d] \text{, где a, b, c, d – значения функции на концах промежутка }
}$$

1. Функция монотонная => функция возрастает $\alpha > \beta \implies f(\alpha) > f(\beta)$ => либо убывает $\alpha > \beta \implies f(\alpha) < f(\beta)$. 
2. Функция непр. и вып. 2-ая теорема Б.К. => $\forall C$ между $f(a)$ и $f(b)$ соответ. единственному значению $c : f(c) = C$. 

# Об Ограниченности Нерперывной На Открезке Функции
**Первая Теорема Вейер.:** 
$$\displaylines{
f(x) \in C^{ o }[a, b] \implies \exists m \in \mathbb{R}, \ M \in \mathbb{R}, m < M : \forall x \in [a, b],  m < f(x) < M
}$$

Доказательство: Пусть она не ограничена сверху в т. $c \in [a, b]$. Тогда $\exists f(x_{ n }) : \underset{ x_{ n } \to c }{ f(x_{ n }) \to \infty }$. Но функция в т. $x = c$ непрерывна, $\lim_{ x \to c } f(x_{ n }) = c$. Противоречие доказывает теорему. 

**ВтораяТеорема Вейер.:** В условии первой т. Вейера точное верхнее и точное нижнее значения достигаются т.е., 

$$\displaylines{
\exists c_{ 1 } \in [a, b] : f(c_{ 1 }) = \underset{ x \in [a, b] }{ \max f(x) } = \underset{ x \in [a, b] }{ \sup f(x) }
}$$
 
Следует из непр. функции на замкнутом отрезке. 

**Равномерная Непрерывность:** 
$$\displaylines{
y = kx + b \\ 
\forall \epsilon > 0 \ \ \exists \delta = \delta(\delta) = \delta^{ * } > 0 \\ 
\forall x^{ * } \in [a, b] \\
|x - x^{ * }| < \delta^{ * } = |kx - b - (k^{ * }x - b)| < \epsilon = |k(x - x^{ * })| < \epsilon \ \ |x - x^{ * }| = \frac{\epsilon}{|k|} 
}$$

Там, где наклон меньше, окрестность больше и наоборот. 

