#### Линейно зависимые системы векторов и их свойства.
---
Система векторов ${\displaystyle \{ \vec{v_{ 1 }}, \ \vec{v_{ 2 }}, \ \dots, \ \vec{v_{ n }} \}}$ в векторном пространстве ${\displaystyle V}$ называется **линейно зависимой**, если существует нетривиальная линейная комбинация этих векторов, равная нулевому вектору. 
$$\displaylines{
a_{1}\vec{v_{ 1 }} + a_{2}\vec{v_{ 2 }} + \dots  + a_{n} \vec{v_{ n }} = \vec{0} 
}$$
Если такой комбинации не существует, то система называется **линейно независимой**.

### Свойства линейно зависимых систем векторов
В ${\displaystyle E^{ 3 }}$
1. Система из одного вектора линейно зависима, когда ${\displaystyle \vec{a} = \vec{0}}$
        Доказательство: 
$$\displaylines{
\implies  \ \alpha\vec{a} = \vec{0}, \   \alpha\neq 0 \hookrightarrow \vec{a} = \vec{0} \\
\impliedby  \vec{a} = \vec{0} \implies  1 \cdot  \vec{a} = 0 
}$$
2.  Для 2-х и 3-х мерных векторов: два линейно зависимых вектора - коллинеарные, если лежат на одной прямой или на параллельных прямых (коллинеарные вектора - линейно зависимы)
3.  Для 3-х мерных векторов: три линейно зависимые вектора - компланарные (три компланарные вектора - линейно зависимые)

Для других:
1. Система векторов содержащая нулевой вектор является линейно зависимой. 
$$\displaylines{
\{ \vec{0}, \vec{a_{ 1 }}, \vec{a_{ 2 }}, \dots, \vec{a_{ n }} \} \\ 
1 \cdot \vec{0} + 0 \cdot \vec{a_{ 1 }} + \dots + 0 \cdot \vec{a_{ n }} = \vec{0}
}$$
2. Если система содержит линейно зависимую подсистему, то она линейно зависима. 
        Доказательство:
$$\displaylines{
\text{Пусть } \{ \vec{a_{ 1 }}, \dots, \vec{a_{ n }} \} \text{ и } \{ \vec{a_{ 1 }}, \vec{a_{ 2 }}, \dots, \vec{a_{ k}} \} \text{ –  л.з. подпоследовательность, где } k < n \\ 
\sum_{ i = 1 }^{ k } \alpha_{ i } \cdot \vec{a_{ i }} = \vec{0} \implies \sum_{ i = 1 }^{ k } \alpha_{ i } \cdot \vec{a_{ i }} + 0 \cdot \vec{a_{ k }} + 0 \cdot \vec{a}_{ k + 1 } + \dots + 0 \cdot \vec{a}_{ n } = \vec{0} \\
\text{ Так как существует нетривиальная комбинация, равная нулю, } \\
\text{ для всей системы }\{\vec{a}_1, \vec{a}_2, \dots, \vec{a}_n\}, \ \text{ то она л.з }
}$$
3. Любая подсистема линейно независимой системы является линейно независимой. 
        Доказательство:
$$\displaylines{
\{ \vec{a_{ 1 }}, \dots, \vec{a_{ n }} \} \text{ – л. нез.} \\ 
\text{Пусть } \{ \vec{a_{ 1 }}, \dots, \vec{a_{ k }} \} \text{ – л.з., } k < n \implies \{ \vec{a_{ 1 }}, \dots, \vec{a_{ n }} \} \text{ – л.з} \implies \text{ противоречие} 
}$$
4. Критерий линейно зависимой системы векторов. Системы линейно зависимы $\iff$ когда по крайней мере один вектор системы является линейной комбинацией остальных. 
        Доказательство:
$$\displaylines{
(\implies)  \quad A = \{ \vec{a_{ 1 }}, \dots, \vec{a_{ n }} \} \text{ – л.з.} \\
\implies \exists\sum_{ i = 1 }^{ n } \alpha_{ i } \cdot \vec{a_{ i }} = \vec{0} \\ 
\text{Пусть } \alpha_{ 1  } \neq 0 \\ 
\alpha_{ 1 } \cdot \vec{a_{ 1 }} =- \sum_{ i = 2 }^{ n } \alpha_{ i } \cdot \vec{a_{ i }} \implies \vec{a_{ 1 }} = - \sum_{ i = 2 }^{ n } \frac{\alpha_{ i }}{\alpha_{ 1 }} \cdot \vec{a_{ i }} \\ 
}$$
    Это означает, что вектор ${\displaystyle \vec{a}_{1}}$ выражается как линейная комбинация остальных векторов. Таким образом, хотя бы один вектор системы является линейной комбинацией остальных.
$$\displaylines{
(\impliedby)  \quad  \text{Пусть } \vec{a_{ 1 }} = \sum_{ i = 2 }^{ n } \alpha_{ i } \cdot a_{ i } \implies \vec{0} = (-1) \cdot \vec{a_{ 1 }} + \sum_{ i = 2 }^{ n } \alpha_{ i } \cdot \vec{a_{ i }}
}$$
    Таким образом, существует нетривиальная линейная комбинация векторов системы.

    Замечание: Верно ли утверждение: "если система линейно зависима, то каждый вектор системы является линейной комбинацией остальных". 
    Ответ: Нет. 
    Контрпример: $A = \{ \vec{0}, \vec{a} \}, \ \ \vec{a} \neq \vec{0}$, $\forall \alpha \ \ \vec{a} \neq \alpha \cdot \vec{0}$ 