Утверждение. Если ${\displaystyle f}$ задана формулой, содержащей только ${\displaystyle \vee, \ \wedge}$, то ${\displaystyle f \in M}$.

Лемма о немонотонной функции. Из любой немонотонной функции ${\displaystyle f}$ путём подстановки вместо её переменных констант ${\displaystyle 0, \ 1, \ x}$ можно получить отрицание ${\displaystyle \overline{x}}$.
Доказательство: ${\displaystyle f(x_{1}, \ \dots, \ x_{n}) \cancel{in} M \iff \exists \alpha, \ \beta \in \{ 0, \ 1 \}^{ n }, \ \alpha\leq\beta, \ f(\alpha) > f(\beta)}$.
$$\displaylines{
\alpha = (\alpha_{ 1 }, \  \dots , \  \alpha_{ n }) = (\alpha_{ 1 } -//- 0 \dots  0 -// -) \\
\beta = (\beta_{ 1 }, \  \dots , \  \beta_{ n }) = (\beta_{ 1 } -//- 1 \dots  1 -// -) \\
\alpha_{ i } = \beta_{ i } \implies \text{ замена } x_{i} \text{ на } \alpha_{ i } \\
\alpha_{ i } < \beta_{ i } \implies \text{ замена } x_{ i } \text{ на } x
}$$
Получаем функцию ${\displaystyle h(x) = f(\dots, \ x, \ \dots, \ x, \ \dots, \ x)}$
$$\displaylines{
h(0) = f(\alpha_{ 1 }, \  \dots , \  \alpha_{ n }) =1 \\
h(1) = f(\beta_{ 1 }, \  \dots , \  \beta_{ n }) = 0 \\
\implies  h(x) = \overline{x} 
}$$
Пример.
$$\displaylines{
f = x_{ 3 } \to x_{ 1 }\overline{x_{2}} \\
\alpha = (1, \  0, \  0) \quad f(\alpha) = 1 \\
\beta = (1, \  1, \  1) \quad f(\beta) = 0 \\
\alpha \leq \beta \\
h(x) = f(1, \  x, \  x) = \overline{x} \\
x \to  1 \cdot  \overline{x} = x \to  \overline{x} = \overline{x} \vee \overline{x} = \overline{x}
}$$

Утверждение. Если функция не монотонна ${\displaystyle f \cancel{ \in} M \implies}$ существуют соседние наборы, на которых нарушается монотонность.
Доказательство:
$$\displaylines{
\exists \alpha \leq \beta \quad f(\alpha) > f(\beta)
}$$
Без ограничения общности ${\displaystyle \alpha = (0, \ \dots, \ 0, \ \alpha_{ k+1 }, \ \dots, \ \alpha_{ n }), \  \beta = (1, \ \dots, \ 1, \ \beta_{ k+1 }, \ \dots, \ \beta_{ n })}$
$$\displaylines{
\gamma_{ 1 } = (1, \  0, \  \dots , \  0, \  \alpha_{ k+1 }, \  \dots , \  \alpha_{ n }) \\
\gamma_{ 2 } = (1, \  1, \  0, \  \dots , \  \alpha_{ k+1 }, \  \dots , \  \alpha_{ n }) \\
 \ \vdots \\
 \gamma_{ k } = (1, \  1, \  \dots , \  1, \  \alpha_{ k+1 }, \  \dots , \  \alpha_{ n }) = \beta \\
 \gamma_{ i } \text{ и } \gamma_{ i+1 } \text{ соседние } \implies \exists j: f(\gamma_{ j }) = 1, \   f(\gamma_{ j+1 }) = 0 \\
 \gamma_{ j } \leq  \gamma_{ j+1 }  
}$$

Следствие. Если ${\displaystyle f \cancel{ \in} M \iff \overline{x} \in [\{ 0, \ 1, \ f \}]}$.

---
$$\displaylines{ 
A \subseteq P_{ 2 } \iff [A] = P_{ 2 }
}$$

Теорема Поста (критерий полноты).
$$\displaylines{
A \subseteq P_{ 2 } \text{ полная } \iff \text{ A не содержится ни в одном из 5 классов } T_{ 0 }, \  T_{ 1 }, \  S, \  L, \ M. \\
A - \text{ полная } \iff A \subseteq T_{ 0 } \text{ или } A \subseteq T_{ 1 } \text{ или } A \subseteq S \text{ или } A \subseteq L \text{ или } A \subseteq M
}$$
Доказательство:
${\displaystyle (\implies)}$ От противного. Пусть ${\displaystyle X \in \{ T_{ 0 }, \ T_{ 1 }, \ S, \ L, \ M \}}$. 
$$\displaylines{
A \subseteq X \implies P_{ 2 } = [A] \subseteq [X] = P_{ 2 } \implies  X = P_{ 2 } \text{ противоречие. }  
}$$
${\displaystyle (\impliedby)}$ Пусть ${\displaystyle B = \{ x\cdot y, \ \overline{x} \}}$. Докажем, что ${\displaystyle x \cdot y \in [A], \ \overline{x} \in [A]}$. Тогда по теореме сведения ${\displaystyle A}$ - полная система.
$$\displaylines{
\exists f_{ 0 } \cancel{ \in} T_{ 0 }, \  f_{ 1 } \cancel{ \in } T_{ 1 }, \  f_{ S } \cancel{\in }S, \  f_{ M } \cancel{ \in } M, \  f_{ L } \cancel{\in }L \in  A \\
f \cancel{ \in } S \iff  0, \  1 \in  [\{ \overline{x}, \  f \}] \\
f \cancel{ \in } L \iff  x \cdot  y \in  [\{ 0, \  1, \  \overline{x}, \  f \}] \\
\boxed{f_{ 0 }(0, \  \dots , \  0) = 1} \\
\text{ 1 случай } f_{ 0 }(1, \  \dots , \  1) = 0 \\
\text{ 2 случай } f_{ 0 }(1, \  \dots , \  1) = 1. \\
1) \ f_{ 0 }(x, \  \dots , \  x) = \overline{x} \in  [A] \\
f_{ S } \cancel{ \in } S \implies 0, \  1 \in  [\{ \overline{x}, \  f_{ S } \}] \subseteq [A].  \\
x \cdot y  [\{ 0, \  1, \  \overline{x}, \  f \}] \subseteq [A] \\
2) \ f_{ 0 }(x, \  \dots , \ x) = 1 \in  [A] \\
f_{ 1 } \cancel{\in } T_{ 1 } \implies  f_{ 1 }(1, \  \dots , \  1) = 0 \implies  0 = f_{ 1 }(f_{ 0 }(x, \  \dots , \  x), \  \dots , \  f_{ 0 }(x, \  \dots , \  x)) \in [A] \\
f_{ M } \cancel{ \in }M \implies  \overline{x} \in [\{ 0, \  1, \  f_{ M } \}] \subseteq [A] \\
f_{ L } \cancel{ \in  L} \implies  xy \in  [\{ 0, \  1, \  \overline{x}, \  f_{ L } \}] \subseteq [A]
}$$

Следствие. Если ${\displaystyle A \neq P_{ 2 }}$ - замкнутый класс, то ${\displaystyle A}$ содержится в одном из классов ${\displaystyle T_{ 0 }, \ T_{ 1 }, \ S, \ L, \ M}$.
Доказательство: от противного, пусть ${\displaystyle A}$ не содержится ни в одном из 5 классов, тогда по теореме Поста ${\displaystyle A}$ - полная ${\displaystyle \implies [A] = P_{ 2 }}$ противоречие.


Определение. Система функции ${\displaystyle B \subseteq P_{ 2 }}$ - базис ${\displaystyle P_{ 2 }}$, если:
1. ${\displaystyle [B] = P_{ 2 }}$;
2. ${\displaystyle \forall{f \in B}: B - \{ f \}}$ неполна.

Сколько функций может быть в базисе?
Теорема. Любой базис в ${\displaystyle P_{ 2 }}$ содержит не больше 4 функций.
Доказательство: докажем, что в любой полной системе ${\displaystyle A}$, существует полная подсистема ${\displaystyle B}$, в которой не больше 4 функций.
$$\displaylines{
A - \text{ полная } \implies \text{ по теореме Поста } \exists f_{ 0 }, \  f_{ 1 }, \  f_{ S }, \  f_{ L }, \  f_{ M } \in  A \cancel{ \in } \{ T_{ 0 }, \  T_{ 1 }, \  S, \  L, \  M \}. \\
\{ f_{ 0 }, \  f_{ 1 }, \  f_{ S }, \  f_{ L }, \  f_{ M } \} \subseteq A \\
f_{ 0 } \cancel{\in } T_{ 0 } \implies  f_{ 0 } (0, \ \dots , \  0) = 1
}$$
1 случай. ${\displaystyle f_{ 0 }(1, \ \dots, \ 1) = 1 \implies f_{ 0 } \cancel{ \in } S}$
$$\displaylines{
B = \{ f_{ 0 }, \  f_{ 1 }, \  f_{ M }, \  f_{ L } \} - \text{ полная }
}$$
2 случай. ${\displaystyle f_{ 0 }(1, \ \dots, \ 1) = 0 \implies f_{ 0 } \cancel{ \in} M }$ 
$$\displaylines{
B = \{ f_{ 0 }, \  f_{ 1 }, \  f_{ S }, \  f_{ L } \} - \text{ полная }
}$$

Определение. Класс функций ${\displaystyle A}$ называется предполный класс, если выполняется:
1. ${\displaystyle [A] \neq P_{ 2 }}$ - не полна.
2. ${\displaystyle \forall{f} \cancel{\in} A, \ A \cup \{ f \}}$ - полная.

Теорема. Существует ровно 5 предполных классов: ${\displaystyle T_{ 0 }, \ T_{ 1 }, \ S, \ L, \ M}$.