...
Утверждение (достаточное условие существования цикла). ${\displaystyle G= (V, \ E), \ |V| = n, \ |E| = m, \ m\geq n \implies}$в графе ${\displaystyle G}$ есть цикл. Обратное не выполняется.
Доказательство:
$$\displaylines{
\text{ Пусть }\exists G, \  m\geq n, \  \text{ но цикла нет. } \\
\text{ Пусть } G_{ 0 } - \text{ граф с минимальным числом вершин, для которого не верно утверждение.} \\
\text{ В графе } G \text{ нет вершины } \deg(x) = 0: G_{ 0 } \overset{\text{ удалим x }}{\longrightarrow} H \text{ где нет цикла. } \\
m' = m \\
n' = n-1 \\
m'\geq n' \because m\geq n-1 \\
\text{ Противоречие с миним. } G_{ 0 } \\
m' = m - 1\\
n' = n-1 \\
m'\geq n' \because m -1 \geq n-1 \\
\text{ Противоречие с миним. } G_{ 0 } \\
\text{ Следовательно в графе } G_{ 0 } \deg(x) \geq 2 \ \forall{x} \\
\text{ Пусть } x_{1}, \  x_{2}, \  \dots , \  x_{k-1}, \  x_{k} - \text{ самый длинный простой путь в  } G_{ 0 } \\
\deg(x_{k}) \geq 2 \implies  \exists y \neq  x_{k-1}, \  (x_{k}, \  y) \in E \\
\text{ Если } y \neq  x_{1}, \  x_{2}, \  \dots , \  x_{k-2} \\
x_{1}, \ \dots , \  x_{k} - \text{ более длинный простой путь } \\
\implies y = x_{i} \text{ для некоторого } j = \{ 1, \  2, \  \dots , \  k-2 \} \\
x_{j}, \  x_{j+1}, \  \dots , \  x_{k}, \  x_{j} - \text{ противоречие с выбором } G_{ 0 }
}$$

Связаность.
Граф ${\displaystyle G}$ - связный, если для любых двух вершин существует путь, который их связывает:
$$\displaylines{
G = (V, \  E), \  |V| = n, \   |E| = m \\
\forall{a, \  b} \in  V \quad\exists\text{ путь, соед. } a \text{ и } b.
}$$

Компонента связности графа - максимальный по включению связанный подграф.

Утверждение (необходимое условие связности). Если ${\displaystyle G}$ - связный граф, то ${\displaystyle m\geq n-1}$.
Доказательство: любой граф получается из пустого добавлением ребер.
$$\displaylines{
n\text{ компонент  связности } \ \square \to  G_{ 1 } \to  G_{ 2 } \to  \dots \to  G_{ k -1} \to  G_{ k } \to  \dots \to  G = G_{ m } \ \text{ 1 компонента связности }
}$$
1 случай. ${\displaystyle a}$ и ${\displaystyle b}$ в одной компоненте связности. Число компонент связности не изменится.
2 случай. ${\displaystyle a}$ и ${\displaystyle b}$ в разных компонентах связности. Число компонент связности уменьшится ровно на единицу.
Пусть ${\displaystyle \Delta = 0 \text{ или } 1}$. Получается:
$$\displaylines{
n \to  n - \Delta _{ 1 } \to n - \Delta_{ 1 } - \Delta _{ 2 } \to  \dots \to  n-(\Delta _{ 1 } + \Delta _{ 2 } + \dots + \Delta _{ m }) \\
n-1 = \Delta _{ 1 } + \Delta _{ 2 } + \dots + \Delta_{ m } \leq  \underbrace{ 1+ 1+ \dots  + 1 }_{ m \text{ раз } }  = m
}$$
Шарнир - вершина, при удалении которой увеличивается число компонент связности.
Перешеек (мост) - ребро, при удалении которого увеличивается число компонент связности ровно на единицу.

Утверждение. Ребро ${\displaystyle e}$ - мост ${\displaystyle \iff}$ ${\displaystyle e}$ не содержится ни в одном цикле.
==Доказать==.

### Метрические характеристики графа.
Расстояние между вершинами ${\displaystyle a}$ и ${\displaystyle b}$ - длинна кратчайшего пути соединяющего ${\displaystyle a}$ и ${\displaystyle b}$. Обозначается ${\displaystyle d(a, \ b)}$.

Свойства:
1. ${\displaystyle d(a, \ b) = 0 \iff a = b}$
2. ${\displaystyle d(a, \ b) = d(b, \ a)}$
3. Неравенство треугольника. ${\displaystyle d(a, \ b) \leq d(a, \ x) + d(x, \ b) \quad \forall{x}}$.
Доказательство:
Будем считать, что ${\displaystyle G}$ связный. Объединением путей от ${\displaystyle a}$ до ${\displaystyle x}$ и от ${\displaystyle x}$ до ${\displaystyle b}$ является кратчайшими, но необязательно он кратчайший для ${\displaystyle a, \ b}$.

Диаметр графа ${\displaystyle G}$ - максимальное расстояние между ${\displaystyle x, \ y}$:
$$\displaylines{
\text{diam}(G) = \max_{ x \in  V } \max_{ y \in V } d(x, \  y) - \text{ диаметр. } \\
x_{0}, \  y_{0} \in  V - \text{ диаметральные, если } d(x_{0}, \  y_{0}) = \text{diam}(G)
}$$
Эксцентрисистет вершины - расстояние до самой дальней вершины графа:
$$\displaylines{
\text{ ecc}(x) = \max_{ y \in V } d(x, \  y)
}$$
$$\displaylines{
\text{ diam} (G) = \max_{ x \in  V } \text{ecc}(x)
}$$
Радиус графа:
$$\displaylines{
\text{rad}(G) = \min_{ x \in V }ecc(x)
}$$

Вершина ${\displaystyle v \in V}$ - центральная, если ${\displaystyle \text{ecc}(v) = \min_{ x \in V }\text{ ecc}(x) = \text{ rad}(G)}$.
Центр графа:
$$\displaylines{
C(G) = \{ v \in  V: v - \text{ центральные } \}
}$$

Утверждение. Для любого связного графа ${\displaystyle \text{ rad(G) }\leq\text{ diam(G) }\leq 2\text{ rad(G) }}$
Доказательство:
$$\displaylines{
x_{0}, \  y_{0} - \text{ диам. вершины } \\
d(x_{0}, \  y_{0}) = \text{ diam(G) } \leq d(x_{0}, \  v) + d(y_{ 0 }, \  v) \leq  2 \text{ ecc(v) } = 2\text{ rad(G) } \\
\text{ ecc(v) } = \max_{ x \in  V } d(x, \  v) 
}$$

Свойства:
$$\displaylines{
\text{ diam}(G) = 1 \iff  G = K_{ n } - \text{ полный граф } \\
\text{ rad}(K_{ n }) = 1 \\
\\
\text{ diam}(P_{ n }) = n-1 \\
\text{ rad}(P_{ n }) = \left[ \frac{n}{2}  \right]
}$$
