
Как работают функции ${\displaystyle f(x)}$? 
$$\displaylines{
\mathbb{R} \to  \mathbb{R} \\
x \in  \mathbb{R}  \to  \square \to  f(x) \in \mathbb{R}  \\
f(x) = x^{ 2 } + 3x \\
f(1) = 1^{ 2 } + 3 \cdot  1 = 4 
}$$
Как работают функции ${\displaystyle f(x, \ y)}$?
$$\displaylines{
\mathbb{R}^{ 2 } \to  \mathbb{R}  \\
x, \  y \to \square \to  f(x, \  y) \\
f(x, \  y) = 2xy \\
f(1, \  3) = 2 \cdot  1 \cdot  3 = 6 \\
f(2, \  2) = 2 \cdot  2 \cdot  2 = 8
}$$
Базовые примеры.
$z = f(x, \  y) = 2$ - плоскость, проходящая через точку $(0, \  0, \  2)$ $||$ плоскости $Oxy$.
ГРАФИК

Плоскости: ${\displaystyle Ax+By+Cz+D = 0}$
$$\displaylines{
2x+y+3z-4 = 0
}$$
Хотим найти три точки, чтобы построить плоскость: на оси ${\displaystyle x}$ координаты по ${\displaystyle y}$ и ${\displaystyle z}$ ${\displaystyle =0}$.
1) ${\displaystyle y = z = 0 \hookrightarrow 2x+0+0 - 4= 0\hookrightarrow x = 2}$.
2) ${\displaystyle x = z = 0 \hookrightarrow 0+y + 0 - 4 = 0 \hookrightarrow y = 4}$.
3) ${\displaystyle x = y = 0 \hookrightarrow 0 + 0 + 3z - 4 = 0 \hookrightarrow z = \frac{4}{3}}$.
ГРАФИК

Расстояние.
В ${\displaystyle \mathbb{R}^{ 2 }}$
${\displaystyle \rho(A, \ B) = \sqrt{ (x_{ b } - x_{ a })^{ 2 } + (y_{ b } - y_{ a })^{ 2 } }}$

В ${\displaystyle \mathbb{R}^{ 3 }}$
${\displaystyle \rho(A, \ B) = \sqrt{ (x_{ b } - x_{ a })^{ 2 } + (y_{ b } - y_{ a })^{ 2 } + (z_{ b } - z_{ a })^{ 2 } } }$

Свойства:
1. ${\displaystyle \rho(A, \ B) \geq 0}$ и ${\displaystyle \rho(A, \ B) = 0 \iff A = B}$.
2. ${\displaystyle \rho(A, \ B) = \rho(B, \ A)}$.
3. ${\displaystyle \rho(A, \ B) \leq \rho(A, \ C) + \rho(C, \ B)}$ - неравенство треугольника. 

Сфера в ${\displaystyle \mathbb{R}^{ 3 }}$
${\displaystyle \rho = \sqrt{ x^{ 2 }+y^{ 2 } } \ \ \uparrow^{ 2 } \implies x^{ 2 }+y^{ 2 } = \rho^{ 2 }}$ - уравнение окружности.
${\displaystyle \rho = \sqrt{ x^{ 2 } + y^{  2 } + z^{ 2 } } \ \ \uparrow^{ 2 } \implies x^{ 2 } + y^{ 2 } + z^{ 2 } = \rho^{ 2 }}$ - уравнение сферы.
Обобщенное уравнение сферы - ${\displaystyle (x-a)^{ 2 }+(y-b)^{ 2 } + (z-c)^{ 2 } = \rho^{ 2 }}$. Это сфера с центов в точке ${\displaystyle (a, \ b, \ c)}$ и радиусом ${\displaystyle \rho}$.
ГРАФИК

Эллипсоиды.
Каноническое уравнение ${\displaystyle \frac{x^{ 2 }}{a^{ 2 }} + \frac{y^{ 2 }}{b^{ 2 }} + \frac{z^{ 2 }}{c^{ 2 }} = 1}$.
1) ${\displaystyle y = z = 0 \hookrightarrow x = \pm a}$.
2) ${\displaystyle x = z = 0 \hookrightarrow y = \pm b}$.
3) ${\displaystyle x = y = 0 \hookrightarrow z = \pm c}$.
ГРАФИК

Цилиндры. 
${\displaystyle x^{  2 } + y^{ 2 } = R^{ 2 }}$ - цилиндр с радиусом ${\displaystyle R}$
ГРАФИК

Параболоид (эллиптический).
${\displaystyle \frac{x^{ 2 }}{a^{ 2 }} + \frac{y^{ 2 }}{b^{ 2 }} = z}$

Пример: ${\displaystyle x^{ 2 } + y^{ 2 } = z \to z \geq 0}$.
Если ${\displaystyle z = 0 \hookrightarrow x^{ 2 } + y^{ 2 } = 0 \hookrightarrow (0, \ 0)}$.
Если ${\displaystyle z = 1 \hookrightarrow x^{ 2 } + y^{ 2 } = 1 \hookrightarrow}$ окружность с ${\displaystyle R = 1}$.
Если ${\displaystyle z = 2 \hookrightarrow x^{ 2 } + y^{ 2 } = 2 \hookrightarrow }$ окружность с ${\displaystyle R = \sqrt{ 2 }}$.
Если ${\displaystyle z = 4 \hookrightarrow x^{ 2 } + y^{ 2 } = 4 \hookrightarrow }$ окружность с ${\displaystyle R = 2}$.
ГРАФИК

Конус.
${\displaystyle \frac{x^{ 2 }}{a^{ 2 }} + \frac{y^{ 2 }}{b^{ 2 }} = \frac{z^{ 2 }}{c^{ 2 }}}$

Пример: ${\displaystyle x^{ 2 } + y^{ 2 } = z^{ 2 }}$ - симметрична относительно плоскости ${\displaystyle Oxy}$, так как при ${\displaystyle z \to -z}$ ничего не изменится.
Если ${\displaystyle z = 0 \hookrightarrow x^{ 2 } + y^{ 2 } = 0 \hookrightarrow (0, \ 0, \ 0)}$.
Если ${\displaystyle z = 1 \hookrightarrow x^{ 2 } + y^{ 2 } = 1 \hookrightarrow}$ ${\displaystyle R = 1}$.
Если ${\displaystyle z = 2 \hookrightarrow x^{ 2 } + y^{ 2 } = 2 \hookrightarrow }$ ${\displaystyle R = 2 }$.
ГРАФИК

Гиперболический параболоид (седло/чипсина и т. п.).

Пример: ${\displaystyle z = x^{ 2 } - y^{ 2 }}$ - частный случай.
Пусть ${\displaystyle y = 0 \hookrightarrow z = x^{ 2 }}$.
Пусть ${\displaystyle y = \pm1 \hookrightarrow z = x^{ 2 } - 1}$
Пусть ${\displaystyle x = 0 \hookrightarrow z = -y^{ 2 }}$
Пусть ${\displaystyle x = 1 \hookrightarrow z = -y^{ 2 } + 1}$
ГРАФИК

Область определения функции нескольких переменных.
Пример:
$$\displaylines{
f(x, \  y) = \frac{\sqrt{ x+y+1 }}{x-1} 
}$$
${\displaystyle f(x, \ y)}$ определена при ${\displaystyle \begin{cases} x \neq 1 \\ x + y + 1 \geq 0 \end{cases}}$
ГРАФИК

Пример:
$$\displaylines{
f(x, \  y) = x\ln(y^{ 2 } -x)
}$$
${\displaystyle f(x, \ y)}$ определена при ${\displaystyle y^{ 2 } - x > 0 \hookrightarrow y^{ 2 } > x }$
ГРАФИК

Пример:
$$\displaylines{
f(x, \  y) = \sqrt{ 9-x^{ 2 }-y^{ 2 } } - \text{ обл. опр. } + \text{ мн-во значений. }
}$$
Область определения: ${\displaystyle 9-x^{ 2 } - y^{ 2 } \geq 0 \hookrightarrow x^{ 2 } + y^{  2 } \leq 9}$. При подстановке ${\displaystyle (0, \ 0)}$ выполняется, значит ${\displaystyle D}$ - всё внутри окружности. 
ГРАФИК

Множество значений: ${\displaystyle f(x, \ y) \in [0, \ 3]}$.

${\displaystyle f(x, \ y) = \sqrt{ 9-x^{ 2 }-y^{ 2 } }}$
$$\displaylines{
z = \sqrt{ 9-x^{ 2 }-y^{ 2 } } \ \ \uparrow ^{ 2 } \\
z^{ 2 } = 9-x^{ 2 }-y^{ 2 } \\
x^{ 2 }+y^{ 2 } + z ^{  2 } = 9 - \text{ сфера с } R = 3 \\
\text{ по } z \in  [0, \  3] - \text{ значит } \sqrt{ 9-x^{ 2 }-y^{ 2 } } - \text{ верхнаяя полусфера с } R= 3 
}$$
ГРАФИК

Линии уровня.
ГРАФИК
Пример: ${\displaystyle z = x^{ 2 } + y^{ 2 } }$
${\displaystyle z = 0 \hookrightarrow (0, \ 0)}$
${\displaystyle z = 1 \hookrightarrow x^{ 2 } + y^{ 2 } = 1}$ 
${\displaystyle z = 2 \hookrightarrow x^{ 2 } + y^{ 2 } = 2}$ 
${\displaystyle z = 3 \hookrightarrow x^{ 2 } + y^{ 2 } = 3}$ 
${\displaystyle z = 4 \hookrightarrow x^{ 2 } + y^{ 2 } = 4}$ 
ГРАФИК

Графики функций.

Пример:
$$\displaylines{
f(x, \  y) = e^{ -x^{ 2 }-y }
}$$
Анализ функции:
1. Область определения: ${\displaystyle (x, \ y) \in \mathbb{R}^{ 2 }}$
2. Множество значений: ${\displaystyle f(x, \ y) \in (0; 1]}$
ГРАФИК

Пример:
$$\displaylines{
f(x, \  y) = \sin{(x)} + \sin{(y)}
}$$
Анализ функции:
1. Область определения ${\displaystyle (x, \ y) \in\mathbb{R}^{ 2 }}$
2. Множество значений: ${\displaystyle f(x, \ y) \in [-2;2] }$
3. Точки ${\displaystyle \max}$: ${\displaystyle \begin{cases} x = \dfrac{\pi}{2} + 2\pi , \  k \in \mathbb{Z} \\ y = \dfrac{\pi}{2} + 2\pi n, \  n \in \mathbb{Z}\end{cases}}$
4. Точки ${\displaystyle \min}$: ${\displaystyle \begin{cases} x = -\dfrac{\pi}{2} + 2\pi , \  k \in \mathbb{Z} \\ y = -\dfrac{\pi}{2} + 2\pi n, \  n \in \mathbb{Z}\end{cases}}$

ГРАФИК


ДЗ

Соотнесите функцию с её графиком (обозначенным A–F ниже) и с её линиями уровня (обозначенными I–VI). Объясните ваш выбор.
